 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas da 20 8ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)   
do Banco Central do Brasil  
 
25 e 26 de julho  de 201 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  208ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  25 e 26/7/2017  
  
Local:  Sala s de reuniões do 21º e 8º andar es (25/7) e do 20º andar (26/7)  do Edifício -Sede do Banco 
Central do Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e término das sessões :  25/7: 10h02 – 12h01 ; 14h30  – 17h08  
26/7 : 14h00 – 18h00  
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Ilan Goldfajn – Presidente  
Anthero de Moraes Meirelles  
Carlos Viana de Carvalho  
Isaac Sidney Menezes Ferreira  
Luiz Edson Feltrim  
Otávio Ribeiro Damaso  
Reinaldo Le Grazie  
Sidnei Corrêa Marques  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 25/7) 
André Barbosa Coutinho Marques – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos 
Especiais (presente apenas na sessão vespertina)  
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 26 /7) 
Ariosto Revoredo de Carvalho  – Departamento das Reservas Internacionais  
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos I nternacionais  
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
  
Demais participantes (presentes em 25/7)  
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Edson Broxado de Franca Teixeira – Chefe -Adjunto do Departamento de Monitoramento do Sistema 
Financeiro  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presid ente  
Fernando Alberto Sampa io Rocha – Chefe -Adjunto do Departamento Econômico  
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa  
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Luis  Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e 
Cidadania (presente apenas na sessão vespertina)  
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete do Presidente  
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete d o Diretor de Assuntos Internacionais e 
de Gestão de Riscos Corporativos  
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  Banco Central do Brasil  208ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  O conjunto dos indicadores de atividade 
econômica divulgados desde a última reunião do 
Copom permanece compatível com estabilização da 
economia brasileira no curto prazo e recuperação 
gradual. O recente aumento de incerteza quanto ao 
ritmo de implementação de reformas e ajustes na 
economia impactou negativamente índices de 
confiança dos agentes econômicos. No entanto, a 
informação disponível sugere que o impact o dessa 
queda de confiança na atividade tem sido, até o 
momento, limitado . 
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da 
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego.   
3.  O cenário externo tem se mostrado favorável, na 
medida em que a atividade econômica global tem se 
recuperado gradualmente, sem pressionar as 
condições financeiras nas economias avançadas. Isso 
contribui para manter o apetite ao risco em relaç ão a 
economias emergentes. Além disso, houve 
arrefecimento na possibilidade de mudanças de 
política econômica em alguns países centrais . 
4.  O comportamento da inflação permanece 
favorável com desinflação difundida, inclusive nos 
componentes mais sensíveis ao  ciclo econômico e à 
política monetária. Até o momento, os efeitos de 
curto prazo do aumento de incerteza quanto ao ritmo 
de implementação de reformas e ajustes na 
economia não se mostram inflacionários nem 
desinflacionário s. 
5.  As expectativas de inflação a puradas pela 
pesquisa Focus recuaram para em torno de 3,3% para 
2017 e para 4,2% para 2018 e encontram -se em torno 
de 4,25% para 2019 e 4,0% para 2020 . 
6.  Para a trajetória de preços administrados, que 
compõe as projeções condicionais para a inflação 
produzidas pelo Copom, projeta -se variação de 6, 6% 
em 2017 e 5, 3% em 2018.  
7.  O cenário com trajetórias para as taxas de juros e 
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre 
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3, 30/US$ e 
R$3, 43/US$ ao final de 2017 e de 2018, 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta 
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em maio (207ª reunião ). respectivamente, e taxas de juros de 8, 00% ao ano 
(a.a.) ao final dos dois períodos.  
8.  Sob essas hipóteses, a s projeç ões de inflação do 
Copom recuaram para em torno de 3,6 % para 2017 e 
4,3% para 2018.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
9.  A incerteza sobre a velocidade do processo de 
reformas e ajustes na economia  (principalmente das 
fiscais e creditícias)  permanece  como fator de risco 
principal .  
10.  No cenário externo , apesar de favorável no 
momento, permanecem os riscos associados ao 
processo de normalização da política monetária em 
economias centrais, a mudanças de política 
econômica em algumas economias centrais, e à 
possível redução do apetite ao risco por ativos de 
economias emergentes.   
11. A acentuada desinflação dos preços de alimentos  
e de preços industriais pode ter efeitos secundários  
(isto é , além do impacto direto) na inflação. 
Notadamente, essa desinflação pode contribuir para 
quedas adicionais das expectativas de inflação e da 
inflação  em outros setores da economia.  
12. A retomada da economia pode ser mais (ou 
menos) demorada e gradual do que a antecipada.   
  
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
13.  Os membros do Comitê debateram a evolução da 
atividade econômica à luz das informações  
disponíveis. Todos concordaram que o processo de  
estabilização da economia parece ter se consolidado.  
Avaliaram também que, apesar de uma recuperação 
gradual ser o mais provável, o ritmo de retomada da 
atividade econômica ainda permanece  incerto.   
14.  No que tange à conjuntura internacional, os 
membros do Comitê destacaram a evolução 
favorável recente da economia global , com 
recuperação gradual da atividade , sem que isso 
venha p ressiona ndo as  condições financeiras nas 
economias avançadas. Debateram a permanência de Banco Central do Brasil  208ª Reunião do Copom  
 
4 
 riscos associados ao processo de normalização da 
política monetária em economias centrais e a os 
rumos da economia chinesa , com possíveis impactos 
sobre o apetite ao risco por ativos  de economias 
emergentes . Ressaltaram que a economia brasileira 
apresenta hoje maior capacidade de absorver 
eventual revés no cenário internacional, devido à sua 
situação mais robusta de balanço de pagamentos e 
ao progresso no processo desinflacionário e n a 
ancoragem das expectativas.  
15.  Todos os membros do Comitê concordaram que 
as perspectivas para a inflação têm evolu ído de 
maneira favorável . Os membros do Comitê 
analisaram a trajetória da inflação ao longo des te e 
dos próximos anos . Considerando o cenário que 
supõe evolução das taxas de juros e câmbio extraídas 
da pesquisa Focus, as projeções para a inflação 
acumulada em doze  meses ating em valor mínimo no 
terceiro trimestre do ano corrente e eleva m-se nos 
últimos meses do ano para em torno de 3,6%  em 
dezembro . Parte d essa diferença em relação à meta 
de 4,5% para 2017 pode ser atribuída aos efeitos 
primário s do choque favorável nos preços de 
alimentos.   Esse cenário supõe trajetória de juros que 
alcança 8, 0% ao final de 2017 e 2018. Nesse cenário, 
a trajetória da inflação atinge 4, 3% em 2018 . 
16. Os membros do Comitê avaliaram  os impactos 
sobre a inflação de curto prazo do aumento  recente  
de PIS/Confins sobre preços de combustíveis . Estima -
se impacto  total n a inflação medida pelo IPCA de 
aproximadamente  0,45 ponto percentual , 
distribuídos entre os meses de julho e agosto, mas 
com maior concentração em agosto . Parte desse 
impacto já estava contemplad a nas projeções 
condicionais do Copom. Debateram também o 
impacto da mudança da bandeira tarifária de energia 
elétrica de verde para amarela sobre a inflação do 
mês de julho medida pelo IPCA, cuja estimativa é de 
aproximadamente 0,15 ponto percentual.  Todos 
concluíram que essas oscilações pontuais  – em 
particular dos reajustes de preços de combustíveis e 
de energia elétrica, que têm sido mais voláteis – não 
têm implicação relevante para a  condução da política 
monetária.  
17.  Os membros do Comitê avaliaram os possíveis 
impactos do aumento de incerteza sobre o ritmo de 
reformas e ajustes na economia sobre a trajetória 
prospectiva da inflação. Concluíram que a informação 
disponível sugere impacto s limitados até o 
momento, tanto pelos canais inflacionários quanto 
pelo s desinflacionário s. 
18.  Os membros do Copom avaliaram a extensão do 
ciclo de flexibilização monetária, inclusive suas 
implicações para as taxas de juros vigentes ao longo 
de 2018. Essa extensão dependerá de fatores 
conjunturais ( evolução da atividade econômica, dos demais fatores  de risco mencionados acima e das 
projeções e expectativas de inflação para 2018 e 
2019 ), mas também das estimativas da taxa de juros 
estrutural da economia brasileira. O Comitê entende  
que a evolução do processo de reformas e ajustes 
necessários na econom ia (principalmente das fiscais 
e creditícias) é importante para a queda da taxa de 
juros estrutural. As estimativas  dessa taxa  
naturalmente envolvem incerteza e continuarão a ser 
reavaliadas pelo Comitê ao longo do tempo.  
19.  Os membros do Comitê reafirmaram o 
entendimento de que, com expectativas de inflação 
ancoradas, projeções de inflação ligeiramente abaixo  
da meta para 2018 e elevado grau de ociosidade na 
economia, o cenário básico do Copom prescreve 
continuidade do ciclo de distensão da política  
monetária . Esse entendimento já considera os atuais 
riscos em torno do cenário básico e as estimativas de 
extensão do ciclo.  
20. O Comitê entende que , para uma dada estimativa 
da extensão  do ciclo , o ritmo de flexibilização 
depende do estágio do ciclo  em que a política 
monetária se encontra , sem necessariamente refletir 
mudanças no seu cenário básico ou no  balanço de 
riscos.  
21. Todos os membros do Copom concordaram  que, 
a despeito do aumento de incerteza quanto ao ritmo 
de implementação  de reformas e ajustes na 
economia , a evolução da conjuntura desde sua  
reunião em maio  (207ª reunião) mostrou -se 
compatível com a redução da taxa Selic para 
9,25%  a.a. 
22.  Assim, os membros do Comitê debateram os 
próximos passos na condução da política monetária.  
Nesse contexto, a valiaram  a conveniência de uma 
sinalização sobre a s possíveis magnitudes de 
flexibilização na próxima reunião. As análises sobre a 
conveniência de sinalização e a magnitude  adequad a 
de flexibilização envolveram considerações sobre as 
projeções de inflação e de atividade, as estimativas 
de extensão e o atual estágio do ciclo, e os riscos em 
torno do cenário e dessas estimativas, inclusive os 
associados às perspectivas de reformas e ajustes na 
economia . 
23. Os membros do Comitê conc ordaram sobre a 
importância de  uma sinalização, mas reiterar am sua 
preferência por explicitar condicionalidades sobre a 
evolução da política monetária, o que melhor 
transmite a racionalidade econômica que guia suas 
decisões. Isso contribui para aumentar a 
transparência e melhorar a comunicação do Copom.  
24.  Debateu -se a conveniência de se sinalizar 
flexibilização adicional de mesma magnitude da 
adotada nes ta reunião, versus uma flexibilização Banco Central do Brasil  208ª Reunião do Copom  
 
5 
 mais  moderada . Concluíram por sinalizar , para a 
próxima reunião do Copom,  uma possível 
flexibilização  de mesma magnitude  da adotada nes ta 
reunião , mas que dependerá da permanência das 
condições descritas no cenário básico do Copom e de 
estimativas da extensão do ciclo.  De forma geral, a 
magnitude da flexibilização continuará dependendo 
da evolução da atividade econômica, do balanço de 
riscos, de possíveis reavaliações da estimativa da 
extensão do ciclo e das projeções e expectativas de 
inflação.  
25.  Os membros do C opom  enfatizaram que o 
ambiente com expectativas de inflação ancoradas 
permitiria ao Comitê se concentrar em evitar 
possíveis efeitos secundários de  ajustes de preços 
relativos que possam ocorrer ao longo do tempo. O 
Copom entende que deve buscar identificar os 
efeitos pri mários desse s realinhamentos , aos quais a 
política monetária não deve reagir . Essa  política deve 
concentra r-se, então, em possíveis efeitos 
secundários de  tais realinhamentos , que podem 
contribuir para mudanças nas projeções e 
expectativas de inflação . 
26.  Em função também do aumento da  incerteza 
recente, t odos os membros do Comitê voltaram a 
enfatizar que a aprovação e implementação das 
reformas, notadamente as de natureza fiscal  e 
creditícia , e de ajustes na economia brasileira, são 
fundamentais para a sustentabilidade da desinflação, 
para o funcionamento pleno da política monetária e 
para a redução da taxa de juros estrutural da 
economia, com amplos benefícios para a sociedade.  
27.  Por fim, os membros do Copom destacaram  a 
importância de outras reformas  (como a recente 
aprovação da reforma trabalhista)  e investimentos 
em infraestrutura  que visam aumento de 
produtividade , ganhos de eficiência, maior 
flexibilidade da economia  e melhoria do ambiente de 
negócios. Esses esforços são fundamentais para a 
estabi lização e a retomada da atividade econômica e 
da trajetória de desenvolvimento da economia 
brasileira . 
 
D) Decisão de política monetária  
28.  Considerando o cenário básico, o balanço de 
riscos e o amplo conjunto de informações 
disponíveis, o Copom decidiu, por  unanimidade, pela 
redução da taxa básica de juros em um ponto 
percentual, para 9,25% a.a., sem viés. O Comitê 
entende que a convergência da inflação para a meta 
de 4,5% no horizonte relevante para a condução da 
política monetária, que inclui o ano -calendá rio de 
2018, é compatível com o processo de flexibilização 
monetária.  29. O Copom ressalta que a extensão do ciclo de 
flexibilização monetária dependerá de fatores 
conjunturais e das estimativas da taxa de juros 
estrutural da economia brasileira. O Comitê ente nde 
que a evolução do processo de reformas e ajustes 
necessários na economia (principalmente das fiscais 
e creditícias) é importante para a queda das 
estimativas da taxa de juros estrutural.  Essas 
estimativas continuarão a ser reavaliadas pelo 
Comitê ao l ongo do tempo.  
30.  O Copom ressalta que a manutenção das 
condições econômicas, até este momento, a despeito 
do aumento de incerteza quanto ao ritmo de 
implementação de reformas e ajustes na economia, 
permitiu a manutenção do ritmo de flexibilização 
nesta reun ião. Para a próxima reunião, a manutenção 
deste ritmo dependerá da permanência das 
condições descritas no cenário básico do Copom e de 
estimativas da extensão do ciclo. O ritmo de 
flexibilização continuará dependendo da evolução da 
atividade econômica, do balanço de riscos, de 
possíveis reavaliações da estimativa da extensão do 
ciclo e das projeções e expectativas de inflação.  
31.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de 
Moraes Meirelles, Carlos Viana de C arvalho, Isaac 
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio 
Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa 
Marques e Tiago Couto Berriel . 