 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas da 210 ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)   
do Banco Central do Brasil  
 
24 e 25  de outubro  de 201 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  210ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  24 e 25/10/2017  
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (24/10) e do 20º andar (25/10) do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e término das sessões :  24/10: 10h41 – 12h25; 14h37  – 17h34  
25/10 : 14h30 – 18h2 0 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Ilan Goldfajn – Presidente  
Carlos Viana de Carvalho  
Isaac Sidney Menezes Ferreira  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Reinaldo Le Grazie  
Sidnei Corrêa Marques  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 24/10 ) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 25/10 ) 
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais  
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Tulio José Lenti Maciel – Departa mento Econômico  
  
Demai s participantes (presentes em 24/10 ) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Edric Martins Ueda – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria  
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente (presente apenas na sessão vespertina)  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Gustavo Paul Ku rrle – Assessor de Imprensa  
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucion al e Cidadania  
Renato Baldini Junior – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Rogério Antônio Lucca  – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e 
de Gestão de Riscos Corporativos  
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  Banco Central do Brasil  210ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  O conjunto dos indicadores de atividade 
econômica divulgados desde a última reunião do 
Copom mostra sinais compatíve is com a recuperação 
gradual da economia brasileira .  
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da 
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego . 
3.  O cenário externo tem se mostrado favorável, na 
medida em que a atividade econômica global vem se 
recupera ndo sem pressionar  em demasia  as 
condições financeiras nas economias avançadas. Isso 
contribui para manter o apetite ao risco em relação a 
economias e mergentes.  
4.  O cenário básico de inflação tem evoluído 
conforme o esperado. O comportamento da inflação 
permanece favorável, com diversas medidas de 
inflação subjacente em níveis confortáveis, inclusive 
os componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e 
à política monetária . 
5.  As expectativas de inflação apuradas pela 
pesquisa Focus recuaram para em torno de 3,1% para 
2017 e 4,0% para 2018. As projeções para 2019 e 
2020 mantiveram -se em torno de 4,25% e 4,0%, 
respectivamente . 
6.  Para a trajetória de preços administrados, que 
compõe as projeções condicionais para a inflação 
produzidas pelo Copom, projeta -se variação de 7,9% 
em 2017 , 5,1% em 2018  e 4,3% em 2019 . 
7.  O cenário com trajetórias para as taxas de juros e 
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre  
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3,16/US$ , 
R$3,30/US$ e R$3,33/US$  ao final de 2017 , 2018  e de 
2019,  respectivamente, e taxas de juros de 7,00% ao 
ano (a.a.) ao final de 2017 e 2018, elevando -se para 
8,00% ao longo de 2019.  
8.  Sob essas hipóteses, as projeções de inflação do 
Copom mantiveram -se em torno de 3,3% para 2017 e 
reduziram -se para aproximadamente 4,3% para 
2018. Para 2019, as projeções estão em torno de 
4,2%.  
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta 
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em setembro (209ª reunião ). B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
9.  O cenário básico do Copom para  a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
10. Por um lado, a combinação de (i) possíveis efeitos 
secundários do choque favorável nos preços de 
alimentos e da inflação de bens industriais em níveis 
correntes baixos e da (ii) possível propagação, por 
mecanismos inerciais, do nível baixo de infl ação 
corrente pode produzir trajetória de inflação 
prospectiva abaixo do esperado.  
11. Por outro lado, (iii) uma frustração das 
expectativas sobre a continuidade das reformas e 
ajustes necessários na economia brasileira pode 
afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da 
inflação no horizonte relevante para a política 
monetária.  Esse risco se intensifica no caso de (iv) 
reversão do corrente cenário externo favorável para 
economias emergentes.   
 
 C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
12.  Os membros do Comitê debateram a evolução da 
atividade econômica à luz das informações 
disponíveis. Todos concordaram que a economia  
deve seguir em trajetória de recuperação gradual , 
cujos sinais são perceptíveis , como , por exemplo,  os 
avanços observados no emprego , mesmo nessa fase 
inicial do processo . Avaliaram que , à medida que a 
recuperação avança , o crescimento do consumo 
deve ria abrir espaço para a retomada do 
investimento.  Debateram -se os dados mais suaves  de 
atividade referentes ao mês de agosto , mas também 
a possibilidade de uma retomada mais forte  à frente . 
Os membros do Copom enfatiz aram  a visão de  que, 
em decorrência dos níveis atuais de ociosidade na 
economia,  revisões marginais na intensidade da 
recuperação não levariam a revisões materiais  na 
trajetória esperada para a inflação.     
13.  No que tange à conjuntura internacional, os 
membros do Comitê reiter aram a evolução favorável 
recente da economia global , com recuperação 
gradual da atividade , sem que isso venha 
pressiona ndo  em demasia  as condições financeiras 
nas economias avançadas. Reconheceram  que a 
continuidade no processo de normalização da 
política monetária nos países centrais tornou as Banco Central do Brasil  210ª Reunião do Copom  
 
4 
 condições financeiras globais marginalmente menos 
estimulativas, apesar de, até o momento, o impacto 
nas economias emergentes ter sido limitado . Nesse 
contexto, os membros do Copom voltaram a destacar 
a maior capacidade que a economia brasileira 
apresenta de absorver eventual revés no cenário 
internacional, devido à situação robusta de seu 
balanço de pagamentos e ao ambiente com inflação 
baixa, expectativas  ancoradas e perspectiva de 
recuperação  econômica . Não obstante, o s membros 
do Copom ponderaram sobre o risco para a economia 
brasileira de um revés nesse cenário  internacional  
benigno num contexto de frustração das 
expectativas sobre as reformas e ajustes necessários 
na economia brasileira . 
14. Os membros do Co pom  analisaram a trajetória da  
inflação ao longo deste e dos próximos anos e 
concordaram que as perspectivas para a inflação têm 
evoluído conforme o esperado.   
15. O Comitê  avali ou a situação atual do setor de 
geração de energia elétrica no país  e incorporou o  
anúncio recente de  reajuste de tarifa s em seu cenário 
básico para a inflação .   
16. Em relação à política monetária, houve consenso 
que, a ssim como no caso de outros eventuais ajustes 
de preços relativos decorrentes de choques de 
oferta , com expectativas de inflação ancoradas , a 
política monetária deve combater apenas os efeitos 
secundários desses choques . O Comitê reitera  que 
sua reação a  possíveis mudanças de preços relativos , 
como no s caso s de alimentos  e de eventuais 
reajustes de tarifas de energia elétrica , será 
simétrica , ou seja, a política monetária seguirá os 
mesmos princípios tanto diante de choques  de oferta  
inflacionários quanto desinflacionários.  
17.  Os membros do Copom debateram os níveis  e a 
trajetória da inflação, inclusive dos componentes 
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política 
monetária. Observaram que esses  componentes 
apresentam níveis  confortáveis e uma trajetória 
compatíve l com a convergência da inflação em 
direção à meta . 
18.  O Copom avaliou que a política monetária tem 
flexibilidade para reagir a riscos para ambos os lados, 
tanto ao risco de que efeitos secundários de  choque s 
de oferta  e propagação do nível corrente baixo de 
inflação produzam inflação prospectiva abaixo do 
esperado, quanto ao risco de um revés no cenário 
internacional num contexto de frustração das 
expetativas sobre as reformas e  ajustes  necessários .    
19.  Os membros do Comitê manifestaram o 
entendimento de que  a conjuntura econômica  com 
expectativas de inflação ancoradas, medidas de 
inflação subjacente em níveis confortáveis , projeções de inflação ligeiramente abaixo  da meta para 2018 e 
elevado grau de ociosidade na economia prescreve 
política  monetária  estimulativa, ou seja, com taxas de 
juros abaixo da taxa estrutural . Embora estimativas 
dessa taxa  envolvam elevado grau de incerteza, os 
membros do Comitê manifestaram entendimento de 
que as atuais taxas de juros reais ex-ante  têm efeito 
estimulativo sobre a economia.  
20.  O Copom entende que o processo de reformas e 
de ajustes necessários na economia brasileira 
contribui para a queda da sua taxa de juros estrutural. 
As estimativas dessa taxa serão continuamente 
reavaliadas pelo Comitê.  
21. O Comitê  entende que , para uma dada estimativa 
da extensão  do ciclo  de flexibilização monetária , o 
ritmo de flexibilização depende do estágio do ciclo  
em que a política monetária se encontra , sem que 
isso necessariamente reflita mudanças no seu 
cenário básico ou no  balanço de riscos.  
22. Todos os membros do Copom concordaram  que a 
evolução da conjuntura e do balanço de riscos desde 
sua reunião em setembro  (209ª reunião)  se deu como 
esperado e, dessa forma, mostrou -se compatível com 
a redução da taxa Selic para 7,5% a.a. 
23.  Os membros do Comitê então debateram o 
próximo passo na condução da política monetária  e o 
ritmo de flexibilização adequado para o atual estágio 
do ciclo. Concluíram que , caso a conjuntura evolua 
conforme o cenário básico do Copom, e em razão do 
estágio do ciclo de flexibilização, uma redução 
moderada na magnit ude de flexibilização na próxima 
reunião parece adequada sob a perspectiva atual.  
24.  Os membros do Copom também avaliaram  a 
extensão do ciclo e  a conveniência de uma sinalização  
sobre os passos seguintes à próxima reunião. Houve 
consenso em manter liberdade de ação e adiar 
qualquer sinalização sobre as decisões futuras de 
política monetária de forma a incorporar novas 
informações s obre a evolução do cenário básico e do 
balanço de riscos .   
25. Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua 
preferência por  explicitar condicionalidades sobre a 
evolução da política monetária, o que melhor 
transmite a racionalidade econômica que guia suas 
decisões. Isso contribui para aumentar a 
transparência e melhorar a comunicação do Copom. 
Nesse contexto, voltaram a ressal tar que o processo 
de flexibilização continuará dependendo da evolução 
da atividade econômica, do balanço de riscos, de 
possíveis reavaliações da estimativa da extensão do 
ciclo e das projeções e expectativas de inflação.  
26.  Todos os membros do Comitê voltaram a 
enfatizar que a aprovação e implementação das Banco Central do Brasil  210ª Reunião do Copom  
 
5 
 reformas, notadamente as de natureza fiscal , e de 
ajustes na economia brasileira são fundamentais para 
a sustentabilidade d o ambiente com inflação baixa e 
estável , para o funcionamento pleno da polít ica 
monetária e para a redução da taxa de juros 
estrutural da economia, com amplos benefícios para 
a sociedade.  
27.  Por fim, os membros do Copom destacaram  a 
importância de outras iniciativas que visam aumento 
de produtividade , ganhos de eficiência, maior 
flexibilidade da economia  e melhoria do ambiente de 
negócios. Esses esforços são fundamentais para a 
retomada da atividade econômica e da trajetória de 
desenvolvimento da economia brasileira . 
 
D) Decisão de política monetária  
28.  Considerando o cenário básico, o balanço de 
riscos e o amplo conjunto de informações 
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela 
redução da taxa básica de juros em 0,75 ponto 
percentual, para 7,50% a.a., sem viés. O Comitê 
entende que a convergência da inflação para a me ta 
no horizonte relevante para a condução da política 
monetária, que inclui os anos -calendário de 2018 e 
2019, é compatível com o processo de flexibilização 
monetária.  
29. O Copom entende que a conjuntura econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou  seja, 
com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.  
30. O Comitê enfatiza que o processo de reformas e 
ajustes necessários na economia brasileira contribui 
para a queda da sua taxa de juros estrutural.   As 
estimativas dessa taxa serão continuamente 
reavaliada s pelo Comitê.  
31. A evolução do cenário básico, em linha com o 
esperado, e o estágio do ciclo de flexibilização 
tornaram adequada a redução da taxa básica de juros 
em 0,75 ponto percentual nesta reunião. Para a 
próxima reunião, caso o cenário básico evolua 
conforme esperado, e em razão do estágio do ciclo 
de flexibilização, o Comitê vê, neste momento, como 
adequada uma redução moderada na magnitude de 
flexibilização monetária. O Copom ressalta que o 
processo de flexibilização continuará dependendo da 
evolução da atividade econômica, do balanço de 
riscos, de possíveis reavaliações da estimativa da 
extensão do ciclo e das projeções e expectativas de 
inflação.  
32. Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de 
Carv alho, Isaac Sidney Menezes Ferreira, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio 
Neves de Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa 
Marques e Tiago Couto Berriel.  