 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas da 20 9ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)   
do Banco Central do Brasil  
 
5 e 6 de setembro  de 201 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  209ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  5 e 6/9/2017  
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (5/9  e sessão matutina de 6/9 ) e do 20º andar (sessão vespertina  de 
6/9) do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e término das sessões :  5/9: 9h03  – 12h37  
6/9: 9h05  – 9h56 ; 14h00 – 18h00  
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Ilan Goldfajn – Presidente  
Anthero de Moraes Meirelles  
Carlos Viana de Carvalho  
Isaac Sidney Menezes Ferreira  
Luiz Edson Feltrim  
Otávio Ribeiro Damaso  
Reinaldo Le Grazie  
Sidnei Corrêa Marques  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 5/9 e na sess ão 
matutina  de 6/9 ) 
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisa s (também presente na sessão ves pertina de  6/9) 
Ariosto Revoredo  de Carvalho  – Departamento das Reservas Internacionais  
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais  
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
  
Demai s participantes (presentes em 5/9  e na sessão matutina de 6/9 ) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Fernando Alberto Sampa io Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Gilneu Francisco Asto lfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa  
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Diretor de P olítica Monetária  
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e 
Cidadania (pres ente apenas na sessão matutina de 6 /9) 
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete do Presidente  
Paulo Sérgio Neves de Souza  – Chefe do Departament o de Supervisão Bancária  
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e 
de Gestão de Riscos Corporativos  
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a in flação.  Banco Central do Brasil  209ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  O conjunto dos indicadores de atividade 
econômica divulgados desde a última reunião do 
Copom mostra sinais compatíve is com a recuperação 
gradual da economia brasileira .  
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da 
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego.  
3.  O cenário externo tem se mostrado favorável, na 
medida em que a atividade econômica global vem se 
recupera ndo sem pressionar as condições finan ceiras 
nas economias avançadas. Isso contribui para manter 
o apetite ao risco em relação a economias 
emergentes.  
4.  O comportamento da inflação permanece 
bastante favorável , com  diversas medidas de inflação 
subjacente em nível baixo, inclusive os componentes 
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política 
monetária.  
5.  As expectativas de inflação apuradas pela 
pesquisa Focus subiram para em torno de 3, 4% para 
2017  e mantiveram -se em torno de 4,2% para 2018 , 
4,25% para 2019 e 4,0% para 2020 . 
6.  Para a trajetória de preços administrados, que 
compõe as projeções condicionais para a inflação 
produzidas pelo Copom, projeta -se variação de 7,5% 
em 2017 e 5, 2% em 2018 . 
7.  O cenário com trajetórias para as taxas de juros e 
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre 
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3, 20/US$ e 
R$3,3 5/US$  ao final de 2017 e de 2018, 
respectivamente, e taxas de juros de 7,25% ao ano 
(a.a.)  ao final de 2017, 7,0% a.a. durante a maior parte 
de 2018, terminando o ano em  7,50% . 
8.  Sob essas hipóteses, a s projeç ões de inflação do 
Copom recuaram para em torno de 3,3% para 2017 e 
elevaram -se para aproximadamente 4,4% para 2018.  
 
 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta 
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em julho  (208ª reunião ). B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
9.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
10. Por um lado, a combinação de (i) possíveis efeitos 
secundários do contínuo choque favorável nos 
preços de alimentos e da inflação de  bens industriais 
em níveis correntes baixos e da (ii) possível 
propagação, por mecanismos inerciais, do nível baixo 
de inflação corrente, inclusive dos componentes mais 
sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária, 
pode produzir trajetória de infla ção prospectiva 
abaixo do esperado.  
11. Por outro lado, (iii) uma frustração das 
expectativas sobre a continuidade das reformas e 
ajustes necessários na economia brasileira pode 
afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da 
inflação no horizonte relevante p ara a política 
monetária.  Esse risco se intensifica no caso de (iv) 
reversão do corrente cenário externo favorável para 
economias emergentes.   
  
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
12.  Os membros do Comitê debateram a evolução da 
atividade econômica à luz das informações 
disponíveis. Todos concordaram com o diagnóstico 
de que o processo de  estabilização da economia se 
consolid ou.  Concordaram também que  a atividade 
econômica deve seguir em trajetória de recuperação 
gradual , cujos primeiros sinais já são perceptíveis . 
Avaliaram que , à medida que a recuperação avança , o 
crescimento do consumo deve ria abrir espaço para a 
retomada do investimento. Também ponderaram 
que há sinais de recuperação do emprego mesmo 
nessa fase do ciclo.     
13.  No que tange à conjuntura internacional, os 
membros do Comitê reiter aram a evolução favorável 
recente da economia globa l, com recuperação 
gradual da atividade , sem que isso venha 
pressiona ndo as  condições financeiras nas economias 
avançadas. Debateram os riscos associados ao 
processo de normalização da política monetária em 
economias centrais e a os rumos da economia chinesa , 
com possíveis impactos sobre o apetite ao risco por 
ativos de economias emergentes . Nesse contexto, os 
membros do Copom voltaram a destacar a  maior Banco Central do Brasil  209ª Reunião do Copom  
 
4 
 capacidade que a economia brasileira apresenta de 
absorver eventual revés no cenário internacional,  
devido à situação robusta de seu balanço de 
pagamentos e ao ambiente com inflação baixa, 
expectativas  ancoradas e perspectiva de recuperação  
econômica . Não obstante, o s membros do Copom 
ponderaram sobre o risco para a economia brasileira 
de um revés nesse  cenário  internacional  benigno 
num contexto de frustração das expectativas sobre 
as reformas e ajustes necessários na economia 
brasileira . 
14. Os membros do Co pom  analisaram a trajetória da  
inflação ao longo deste e dos próximos anos e 
concordaram que as perspectivas para a inflação 
continuam  evolu indo de maneira favorável . 
Considerando o cenário que supõe evolução das 
taxas de juros e câmbio extraídas da pesquisa Focus, 
as projeções para a inflação acumulada em doze  
meses situam -se em torno de 3, 3% em dezembro  de 
2017 . Nesse mesmo cenário , que supõe trajetória de 
juros que encerra 2017 em 7,25%, cai para 7,0% no 
início de 2018 e eleva -se para 7,5% ao final do ano , a 
trajetória da inflação atinge 4, 4% em dezembro de 
2018 . 
15. Os membros do Comitê debateram a dinâmica 
dos preços de alimentos, cujo comportamento 
favorável persiste até o momento. Analisaram que 
nos doze meses findos em agosto de 2017, o cust o da 
alimentação no domicílio medido pelo IPCA acumula 
queda de 5,2%, em contraste com aumento de 9,4% 
em 2016, o que representaria uma contribuição de 
mais de dois pontos percentuais para a desinflação 
ocorrida até agosto de 2017. Ponderaram que havia 
expectativa de recuo da inflação de alimentos em 
2017, quando comparada com a de 2016. Mas 
concordaram que essa queda intensa dos preços de 
alimentos constitui uma substancial surpresa 
desinflacionária e responde por parcela relevante da 
diferença entre as pr ojeções de inflação para 2017 e 
a met a de 4,5% vigente para esse a no. 
16.  Os memb ros do Comitê analisaram a perspectiva 
para a evolução futura da inflação dos preços de 
alimentos .  Reiteraram a prescrição de que a política 
monetária deve combater possíveis efeitos 
secundários desse choque . Lembraram que as 
projeções de inflação para 2018 (tanto as da pesquisa 
Focus quanto as projeções condicionais do Copom), 
embutem alguma normalização da inflação de 
alimentos. Uma normalização mais lenta constitui 
risco baixista para essas projeções.  
17.  Os membros do Copom debateram os níveis 
baixo s de inflação  corrente , inclusive dos 
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à 
política monetária. Observaram que esses níveis 
baixos têm permitido uma recomposição do poder de 
compra da população e con tribuído para a retomada da economia. Observaram também que a possível 
propagação, por mecanismos inerciais, do nível baixo 
de inflação corrente pode produzir trajetória de 
inflação prospectiva abaixo do esperado.  Não 
obstante esse risco, os membros do Cop om 
ponderaram que a recuperaç ão da economia atua no 
sentido contrário, de gradualmente levar a inflação 
em direção à meta ao longo de 2018 . 
18.  O Copom avaliou que a política monetária tem 
flexibilidade para reagir a riscos para ambos os lados, 
tanto ao risco de que efeitos secundários do choque 
de alimentos e propagação do nível corrente baixo de 
inflação produzam inflação prospectiva abaixo do 
esperado, quanto ao risco de possível impacto 
inflacionário de um eventual revés do cenário 
internacional num c ontexto de frustração das 
expetativas com ajustes e reformas.    
19.  Os membros do Comitê manifestaram o 
entendimento de que  a conjuntura econômica  com 
expectativas de inflação ancoradas, medidas de 
inflação subjacente em níveis baixos, projeções de 
inflação ligeiramente abaixo  da meta para 2018 e 
elevado grau de ociosidade na economia prescreve 
política  monetária  estimulativa, ou seja, com taxas de 
juros abaixo da taxa estrutural . Embora estimativas 
dessa taxa  envolvam elevado grau de incerteza, os 
membros do  Comitê manifestaram entendimento de 
que as atuais taxas de juros reais ex-ante  já têm efeito 
estimulativo sobre a economia.  
20.  O Copom entende que o processo de reformas, 
como as recentes aprovações de medidas na área 
creditícia, e de ajustes necessários na  economia 
brasileira contribui para a queda da sua taxa de juros 
estrutural. As estimativas dessa taxa serão 
continuamente reavaliadas pelo Comitê.  
21. O Comitê  entende que , para uma dada estimativa 
da extensão  do ciclo  de flexibilização monetária , o 
ritmo de flexibilização depende do estágio do ciclo  
em que a política monetária se encontra , sem que 
isso necessariamente reflita mudanças no seu 
cenário básico ou no  balanço de riscos.  
22. Todos os membros do Copom concordaram  que a 
evolução da conjuntura e do balanço de riscos desde 
sua reunião em julho  (208ª reunião) mostrou -se 
compatível com a redução da taxa Selic para 
8,25%  a.a. 
23.  Os membros do Comitê então debateram o 
próximo passo na condução da política monetária.  
Nesse contexto, a valiaram  a conveniência de uma 
sinalização sobre a s possíveis magnitudes de 
flexibilização na próxima reunião. Argumentaram 
sobre a necessidade de manter flexibilidade para a 
política monetária reagir a contento em caso de 
mudanças no cenário básico e no balanço de  riscos. Banco Central do Brasil  209ª Reunião do Copom  
 
5 
 Os membros também debateram o ritmo de 
flexibilização adequada para o atual estágio do ciclo. 
Concluíram por sinalizar de forma condicional que , 
caso a conjuntura evolua conforme o cenário básico 
do Copom, e em razão do estágio do ciclo de 
flexibilização, uma redução moderada na magnitude 
de flexibilização na próxima reunião parece 
adequada sob a perspectiva atual.  
24.  Os membros do Copom também avali aram a 
conveniência de uma sinalização sobre os possíveis 
passos seguintes à próxima reunião. Em particular, 
debateram os custos e benefícios de um 
encerramento gradual do ciclo.  De forma geral , os 
membros do Comitê concordaram que, tudo o mais 
constante, há benefícios em se promover 
encerramento gradual de ciclos monetários. Um 
processo gradual facilita a comunicação e permite o 
acúmulo de mais evidências sobre o comportamento 
da economia à época de encerramento do ciclo. Mas 
concordaram que em alguns caso s excepcionais a 
necessidade de antecipação  tempestiva do ciclo 
pode traz er benefícios maiores  que os de um 
encerramento gradual. Avaliando as circunstâncias 
atuais, o Copom julgou conveniente sinalizar que, 
caso o cenário básico evolua conforme esperado n o 
momento, o Comitê antevê encerramento gradual do 
atual ciclo  de flexibilização monetária . 
25.  Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua 
preferência por explicitar condicionalidades sobre a 
evolução da política monetária, o que melhor 
transmite a racionalidade econômica que guia suas 
decisões. Isso contribui para aumentar a 
transparência e melhorar a comunicação do Copom.  
Nesse contexto, voltaram a ressaltar que o processo 
de flexibilização continuará dependendo da evolução 
da atividade econômica, do balanço de riscos, de 
possíveis reavaliações da estimativa da extensão do 
ciclo e das projeções e expectativas de inflação.  
26.  Todos os membros do Comitê voltaram a 
enfatizar que a aprovação e implementação das 
reformas, notadamente as de natureza fiscal , e de 
ajustes na economia brasileira são fundamentais para 
a sustentabilidade d o ambiente com inflação baixa e 
estável , para o funcionamento pleno da política 
monetária e para a redução da taxa de juros 
estrutural da economia, com amplos benefícios para 
a sociedade.  
27.  Por fim, os membros do Copom destacaram  a 
importância de outras iniciativas (como os recente s 
anúncios de privatização e concessões ) e 
investimentos em infraestrutura  que visam aumento 
de produtividade , ganhos de eficiência, maior 
flexibilidade  da economia  e melhoria do ambiente de 
negócios. Esses esforços são fundamentais para a 
retomada da atividade econômica e da trajetória de 
desenvolvimento da economia brasileira . D) Decisão de política monetária  
28.  Considerando o cenário básico, o balanço de 
riscos e o amplo conjunto de informações 
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela 
redução da taxa básica de juros em um ponto 
percentual, para 8,25% a.a. , sem viés. O Comitê 
entende que a convergência da inflação para a meta 
de 4,5% no horizonte relevante para a condução da 
política monetária, que inclui o ano -calendário de 
2018, é compatível com o processo de flexibilização 
monetária.  
29. O Comitê entende que a conjuntura econômica 
prescreve política monet ária estimulativa, ou seja, 
com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.  
30. O Comitê enfatiza que o processo de reformas, 
como as recentes aprovações de medidas na área 
creditícia, e de ajustes necessários na economia 
brasileira contribui para a queda da sua  taxa de juros 
estrutural. As estimativas dessa taxa serão 
continuamente reavaliadas pelo Comitê.  
31. O Copom ressalta que as condições econômicas 
permitiram a manutenção do ritmo de flexibilização 
monetária nesta reunião. Para a próxima reunião, 
caso o cenário básico evolua conforme esperado, e 
em razão do estágio do ciclo de flexibilização, o 
Comitê vê, neste momento, como adequada uma 
redução moderada na magnitude de flexibilização 
monetária. Além disso, nas mesmas condições, o 
Comitê antevê encerramen to gradual do ciclo.  Não 
obstante as perspectivas acima, o Copom ressalta 
que o processo de flexibilização continuará 
dependendo da evolução da atividade econômica, do 
balanço de riscos, de possíveis reavaliações da 
estimativa da extensão do ciclo e das p rojeções e 
expectativas de inflação.  
32. Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de 
Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac 
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio 
Ribeiro Damaso, Reina ldo Le Grazie, Sidnei Corrêa 
Marques e Tiago Couto Berriel . 