 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas da 20 4ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)   
do Banco Central do Brasil  
 
10 e 11 de janeiro  de 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  204ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data:  10 e 11/1/2017  
  
Local:  Sala de reuniões do 21º andar  (10/1) e do 20º andar (11/1)  do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início:  10h37  (10/1), 14h31 (10/1) e 14h00 ( 11/1) 
Horário de término:  12h30  (10/1), 17h49 (10/1) e  18h20 ( 11/1) 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Ilan Goldfajn – Presidente  
Anthero de Moraes Meirelles  
Carlos Viana de Carvalho  
Isaac Sidney Menezes Ferreira  
Luiz Edson Feltrim  
Otávio Ribeiro Damaso  
Reinaldo Le Grazie  
Sidnei Corrêa Marques  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento (presentes em 10/1) 
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais  
Eduardo José Araújo Lima – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 11/1) 
Flávio Túlio Vilela – Departamento  de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
Geraldo Pereira Júnior  – Departamento de Assuntos Internacionais  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Luiz Donizete Felício  – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais  
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
  
Demais participantes (presentes em 10/1) 
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa  
João André Calvino Marques Pereira  – Chefe de Gabinete  da Diretoria de Regulação  
Leonardo Martins Nogueira  – Chefe de Gabinete da Diretoria de Política Monetária  
Lucio Rodrigues Capelletto – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria  
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Assessor Sênior da Diretoria de Relacionamento Institucional e Cidadania 
(presente apenas na sessão vespertina )  
Márcio Barreira de Ayrosa Moreira  – Secretário Executivo  
Maurício Costa de M oura – Chefe de Gabinete da Presidência  
  
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas  pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com 
indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do Banco Central do Brasil 
(http://www.bcb.gov.br? COPOMMATSUP204 ). Banco Central do Brasil  204ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  O conjunto dos indicadores divulgados 
recentemente sugere que a atividade econômica 
segu e aquém do esperado , inclusive no último 
trimestre de 2016 , e que sua retomada deve ser ainda 
mais demorada e gradual que a antecipada 
previamente.  
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da 
indústria e, princi palmente, na taxa de desemprego.  
3.  No âmbito externo, o cenário é bastante incerto . 
Essa incerteza decorre , dentre outros fatores, de 
possíveis mudanças no  rumo d a política econômica  
nos EUA e da retomada do processo de normalização 
das condições monetárias pelo FOMC2.  Entretanto, 
até o momento, os efeitos do fim do interregno 
benigno têm sido limitados . 
4.  Voltando à economia doméstica, a inflação 
recente mostrou -se mais favorável que o esperado, 
com sinais de um processo de desinflação mais 
difundid o. Há evidências de que esse  processo tenha 
atingido também componentes mais sensíveis ao 
ciclo econômico  e à política monetária . Com isso, a  
inflação acumulada no ano passado medida pelo 
IPCA3 alcançou 6,3%, bem abaixo do esperado há 
poucos meses e dentro do intervalo de tolerância da 
meta para a inflação estabelecido para 2016 . As 
expectativas de inflação apuradas pela pesquisa 
Focus para 2017 recuaram para em torno de 4,8% e 
as expectativas para 2018 e horizontes mais 
distantes permanecem  ancoradas, em torno de  4,5% . 
5.  Para a trajetória  de preços administrados por 
contrato e monitorados , que compõem as projeções 
condicionais para a inflação produzidas pelo Copom , 
projeta -se variação de 6,0% em 2017 e 5,2% em 2018 . 
6.  O cenário de referência supõe, entre outras 
hipóteses, taxas de  juros e câmbio inalteradas em 
13,75% ao ano  (a.a.)  e R$ 3,25/US$, respectivamente, 
por todo o horizonte de projeção.  O cenário de 
mercado utiliza as trajetórias para taxas de juros e 
câmbio apuradas pela pesquisa Focus . Em particular, 
supõe taxa s de câmbio de R$ 3,45/US$ e R$ 3,50/US$ 
ao final de 2017  e de 2018 , respectivamente, e taxa s 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta 
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
data de corte do Relatório de Inflação passado (9 de 
dezembro de 2016 ). de juros de 10,25% a.a. e 9,63% a.a. ao final dos 
mesmos  períodos.   
7.  As projeções condicionais do Copom recuaram em 
relação às divulgadas no Relatório de Inflação 
passado, que foram baseadas no conjunto de 
informações disponíveis até 9 de dezembro de 2016. 
Dentre outros fatores, os recuos nas projeções foram 
influenciados por dados de inflação e atividade 
econômica divulgados desde então. As projeções no 
cenário de referência encontram -se em torno de 
4,0% e 3,4% para 2017 e 2018, respectivamente. Já 
no cenário de mercado, situam -se em torno de 4,4% 
e 4,5% para 2017 e 2018, respectivamente . A 
incorporação dos últimos dados sobre atividade 
econômica ao conjunto de informação do Copom 
contribuiu de forma importante para o recuo das 
projeções condicionais de inflação.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  A inflação tem se mostrado mais favorável, o que 
pode sinalizar menor persistência no processo 
inflacionário. No entanto, o processo de desinflação 
de alguns componentes do IPCA mais sensíveis ao 
ciclo econômico e à política monetária requer 
atenção contínua . 
9.  O processo contínuo de distensão do mercado de 
trabalho e a desaceleração significativa da atividade 
econômica podem  produzir desinflação  mais intensa  
que a refletid a nas expectativas de inflação medidas 
pela pesquisa Focus e nas projeções condicionais 
prod uzidas pelo Copom.  A dinâmica mais favorável 
da inflação no período recente mostra sinais de 
desinflação mais difundida  e a atividade econômica 
aquém do esperado e a perspectiva de uma 
recuperação mais demorada e gradual tendem a  
refor çar esse processo.  
10. Os passos no processo de aprovação das reformas 
fiscais têm sido positivos até o momento, o que pode 
sinalizar maior celeridade e probabilidade de 
aprovação. Por outro lado, o processo é longo e 
envolve incertezas.  
11. O fim do interregno benigno para economias 
emergentes pode produzir efeitos que dificultem o 
processo de desinflação.  
2  Federal Open Market Committee . 
3  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.  Banco Central do Brasil  204ª Reunião do Copom  
 
4 
 C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
12.  Os membros do Comitê debateram a evolução da 
atividade econômica, à luz das estatísticas mais 
recentes. Todos concordaram que  as evidências 
apontam nível de atividade aquém do que se 
esperava nos últimos meses. Num contexto de 
desafios para a retomada da atividade econômica, 
isso contribuiu para consolidar a avaliação de que a 
recuperação da economia deve ser mais demorada e 
gradual que a antecipada previamente.   
13. No que tange à conjuntura internacional, os 
membros do Comitê destacaram as incertezas  
associad as a possíveis mudanças na política 
econômica nos EUA e também ao fim do interregno  
benigno que vigor ou durante  boa parte do ano 
passado , tendo em vista que o processo de 
normalização das condições monetárias nos EUA foi 
reiniciado . Essas incertezas vêm alimentando um 
aumento das taxas de juros de longo prazo nas 
principais economias desenvolvidas , com impacto 
sobre o custo de financiamento para economi as 
emergentes . No entanto, o s efeitos do fim do 
interregno benigno sobre preços de ativos têm sido 
limitados  até o momento, em particular para países 
exportadores de commodities , que vêm 
experimentand o melhorias nos seus termos de troca . 
Esse contexto  reforça a avaliação d os membros do 
Comitê  de que não há relação mecânica entre o 
cenário externo e a política monetária.  
14.  Todos os membros do Comitê concordaram que 
as condições explicitadas na reunião do Copom em 
novembro (203ª reunião) para intensificação do 
ritmo de flexibilização monetária estavam p resentes . 
A inflação evoluiu de forma favorável no período 
recente, vindo abaixo do esperado.  Com a evidência 
de retomada do processo de desinflação, na margem, 
dos componentes mais sensíveis ao ciclo econômico 
e à política monetária, o amplo conjunto de medidas 
de núcleo da inflação acompanhado pelo Copom 
aponta para inflação em níveis compatíveis com a 
meta de 4,5% para 2017 e 2018. Além disso, a s 
evidências disponíveis reforçam a leitura de que as 
expectativas seguem ancoradas. Esse conjunto de 
fatores contribui para maior confiança nas projeções 
de continuidade d o processo de desinflação rumo à 
meta. A economia tem operado em ritmo mais fraco 
do que se esperava há alguns meses e divulgações 
recentes continuaram a indicar atividade econômica 
aquém do esperado na margem, mesmo após as 
últimas revisões  para o final de 2016. O s passos no 
processo de encaminhamento de reformas fiscais 
adicionais e de outr os ajustes necessári os na 
economia  continuam sendo positivos.  
15. Os membros do Copom também concordaram 
que, com expectativas de inflação ancoradas, e projeções de inflação na meta para 201 8 e 
marginal mente abaixo da meta para 2017,  o 
desempenho da atividade econômica recomenda a 
antecipação do ciclo de distensão da política 
monetária. Essa estratégia permite contribuir para o  
processo de estabilização e posterior retomada da 
atividade econômica , sem que se desvie dos 
objetivos de levar a inflação para a meta de 4,5% em 
2017 e 2018.  O Comitê passou então a avaliar 
alternativas para antecipação do ciclo de distensão 
monetária.  
16. O Comitê avaliou reduzir a taxa básica de juros 
para 13,25% e sinalizar uma intensificação adicional 
do ritmo de flexibilização  na reunião do Copom 
seguinte , caso as condições permitissem . A favor 
dessa opção pesava o benefício de acumular mais 
evidências de consolidação do cenário básico do 
Copom. Outro benefício se ria uma maior suaviza ção 
da trajetória do instrumento de política monetária , o 
que no longo prazo aumenta a sua previsibilidade . 
17.  No entanto, o C omitê avaliou que as condições 
para reduzir a taxa básica de juros para 13% já nes ta 
reunião estavam presentes em função do processo 
de desinflação mais disseminada e atividade 
econômica aquém do esp erado , em ambiente com 
expectativas de inflação ancoradas.  Essa decisão 
contribui ria desde já para o  processo de estabilização 
e posterior retomada da atividade econômi ca, sem 
que isso exi gisse  desvio em relação ao objetivo de 
levar a inflação para a meta de 4,5% em 2017 e 2018 . 
Os membros do Comitê julgaram , também, que essa 
decisão era compatível com sua comunicação, que 
favorece explicitar condicionalidades econ ômicas  
sobre a evolução da política monet ária, o que melhor 
transmit e a r acionalidade econômica que guia as suas 
decisões.  Na avaliação do Comitê, a evolução do 
cenário prospectivo para a inflação e as evidências 
sobre a evolução da atividade econômica colhidas 
desde a reunião do Copom em novembro e o 
Relatório de Inflação de dezembro (cuja data de corte 
utilizada para as projeções condicionais de inflação 
foi o dia 9 de dezembro) permitem uma redução da 
taxa básica de juros maior  do que a debatida pel o 
Comitê em  sua reunião em novembro. O caráter 
condicional de sua comunicação sobre a condução da 
política monetária permite aos agentes econômicos 
ajustar suas expectativas com base em tais 
evidências.  
18. Os membros do C opom  voltaram a enfatizar que 
o ambiente com expe ctativas de inflação ancoradas 
permitiria ao Comitê se concentrar em evitar 
possíveis efeitos secundários de  ajustes de preços 
relativos que possam ocorrer ao longo do tempo.  
19.  Todos os membros do Comitê reiteraram que a 
aprovação da emenda constitucional que permite 
conter a expansão real dos gastos públicos é uma Banco Central do Brasil  204ª Reunião do Copom  
 
5 
 contribuição importante para a economia brasileira. 
Enfatizaram , ainda,  a relevância de outras reformas 
no âmbito fiscal para a continuidade do processo 
desinflacionário em curso e para as perspectivas de 
manutenção da inflação em torno da meta, com 
benefícios para a sociedade.  
20. Por fim, os membros do Copom destacaram  a 
import ância de outras reformas e investimentos em 
infraestrutura  que visam aumento de produtividade , 
ganhos de eficiência, maior flexibilidade da economia  
e melhoria do ambiente de negócios. Esses esforços 
são fundamentais para a estabilização e a retomada 
da at ividade econômica e da trajetória de 
desenvol vimento da economia brasileira .  
 
D) Decisão de política monetária  
21.  Considerando o cenário básico, o balanço de 
riscos e o amplo conjunto de informações 
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela 
redução da taxa básica de juros para 13,00% a.a., sem 
viés. O Comitê entende que a convergência da 
inflação para a meta de 4,5% no horizonte relevante 
para a condução da política monetária, que inclui os 
anos -calendário de 2017 e, com peso gradualmente 
crescente, de 2018, é compatível com intensificação 
da flexibilização monetária em curso.  
22.  O Copom avaliou a alternativa de reduzir a taxa 
básica de juros para 13,25% e sinalizar uma 
intensidade maior de queda para a próxima reunião. 
Entretanto, diante do amb iente com expectativas de 
inflação ancoradas, o Comitê entende que o atual 
cenário, com um processo de desinflação mais 
disseminado e atividade econômica aquém do 
esperado, já torna apropriada a antecipação do ciclo 
de distensão da política monetária, perm itindo o 
estabelecimento do novo ritmo de flexibilização. A 
extensão do ciclo e possíveis revisões no ritmo de 
flexibilização continuarão dependendo das 
projeções e expectativas de inflação e da evolução 
dos fatores de risco mencionados acima.  
23. Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de 
Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac 
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio 
Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa 
Marques e Tiago Cout o Berriel.  