 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas da 20 6ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)   
do Banco Central do Brasil  
 
11 e 12 de abril de 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  206ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  11 e 12/4/2017  
  
Local:  Sala de reuniões do 21º andar  (11/4) e do 20º andar (1 2/4) do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e término das sessões :  11/4: 10h13 – 12h09; 14h 31 – 17h32 
12/4:  14h00 – 18h01 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Ilan Goldfajn – Presidente  
Anthero de Moraes Meirelles  
Carlos Viana de Carvalho  
Isaac Sidney Menezes Ferreira  
Luiz Edson Feltrim  
Otávio Ribeiro Damaso  
Reinaldo Le Grazie  
Sidnei Corrêa Marques  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento (presentes em 11/4) 
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 12/4) 
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais  
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais  
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Merc ado Aberto  
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais  
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
  
Demais participantes (presentes em 11/4) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Enrico  Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da 
Diretoria  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete d o Diretor de Política Econômica  
Fábio Ara újo – Chefe da Assessoria Econômica da Presidência  
Gustavo Paul  Kurrle  – Assessor de Imprensa  
João André Calvino Marques Pereira  – Chefe de Gabinete d o Diretor de Regulação (presente apenas na 
sessão matutina)  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete d o Diretor de Política Monetária  
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete d o Diretor de Relacionamento Institucional e 
Cidadania (presente apenas na sessão vespertina)  
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete d o Presid ente 
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete d o Diretor de Assuntos Internacionais e 
de Gestão de Riscos Corporativos (presente apenas na sessão vespertina)      
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com 
indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do  Banco Central do Brasil 
(http://www.bcb.gov.br?COPOMMATSUP206 ). Banco Central do Brasil  206ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  O conjunto dos indicadores de atividade 
econômica divulgados desde a última reunião do 
Copom permanece compatível com estabilização da 
economia no curto prazo. A evidência sugere uma 
retomada gradual da atividade econômica ao longo 
de 2017.  
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da 
indústria e, princi palmente, na taxa de desemprego.  
3.  No âmbito externo, o cenário aind a é bastante 
incerto. Entretanto, até o momento, a conjuntura 
internacional tem mitigado os efeitos sobre a 
economia brasileira de possíveis revisões de política 
econômica em algumas economias centrais , 
notadamente nos Estados Unidos. Há incerteza sobre 
a sustentabilidade do crescimento econômico global 
e sobre a manutenção dos níveis correntes de preços 
de commodities . 
4.  Voltando à economia doméstica, a dinâmica da 
inflação permanece  favorável . O proces so de 
desinflação se difundiu  e houve consolidação da  
desinflação nos componentes mais sensíveis ao ciclo 
econômico e à política monetária. Isso aumenta a 
confiança de que a desinflação corrente terá efeitos 
duradouros.  A desinflação dos preços de aliment os 
constitui choque de oferta favorável . 
5.  As expectativas de inflação apuradas pela 
pesquisa Focus encontram -se em torno de 4, 1% para 
2017, mantiveram -se ao redor de 4,5% para 2018 e, 
para 201 9 e horizontes mais distantes , encontram -se 
ligeiramente  abaixo de 4,5%.  
6.  Para a trajetória de p reços administrados, que 
compõe  as projeções condicionais para a inflação 
produzidas pelo Copom, projeta -se variação de 6,3% 
em 2017 e 5, 4% em  2018.  
7.  O cenário com trajetórias  para as taxas de juros e 
câmbio extraídas da pesquisa Focus  supõe, entre 
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3, 23/US$ e 
R$3, 37/US$ ao final de 2017 e de 2018, 
respectivamente, e taxas de juros de 8,50% ao ano 
(a.a.) ao final dos  dois  períodos.  
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta 
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em fevereiro  (205ª reunião ). 8.  Sob essas hipóteses, a projeção de inflação do 
Copom para 2017 recuou em relação à divulgada nas 
Notas da reunião do Copom em fevereiro (205ª 
reunião),  para em torno de 4,1%. A projeção para 
2018 nesse cenário manteve -se ao redor de 4,5%.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflaçã o 
9.  O alto grau de incerteza no cenário externo pode 
dific ultar o processo de desinflação.  
10. Os próximos passos no processo de aprovação 
das reformas fiscais envolvem apreciação de 
reformas fundamentais para a sustentabilidade das 
contas públicas, como é o caso da reforma da 
previdência. Esse processo pode ser longo e envolve 
incertezas.  Essas reformas e outros ajustes 
necessários na economia são relevantes para a 
sustentabilidade da desinflação e para a redução  da 
taxa de juros estrutural . 
11. A desinflação dos preços de alimentos constitui 
choque de oferta favorável, que pode ter efeitos 
secundários na inflação. Notadamente, pode 
contribuir para quedas adicionais das expectativas de 
inflação e da inflação em outros  setores da economia.  
12. A atividade econômica dá sinais de estabilização 
no curto prazo, mas a recuperação da economia pode 
ser mais (ou menos) demorada e gradual do que a 
antecipada.  
  
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
13.  Os membros do Comitê debateram a evolução da 
atividade econômica, à luz das estatísticas 
disponíveis. Todos concordaram que há sinais 
compatíveis com estabilização da economia no curto 
prazo.  A avaliação prospectiva do Comitê é de que há 
pequena melhora n a perspectiva de retomada da 
economia, em relação à reunião do  Copom  em 
fevereiro  (205ª reunião). Entretanto, os desafios para 
a retomada da atividade econômica permanecem, e o 
Comitê avalia que a recuperação da economia ao 
longo de 2017 deverá ser gradual . Banco Central do Brasil  206ª Reunião do Copom  
 
4 
 14.  No que tange à conjuntura internacional, os 
membros do Comitê destacaram as incertezas 
associadas a possíveis mudanças na política 
econômica nos EUA, à sustentabilidade do 
crescimento da economia global, à manutenção dos 
preços atuais de commodities  e a os rumos da 
economia chinesa. No entanto, acreditam que a 
economia brasileira apresenta hoje uma maior 
capacidade de absorver eventual revés no cenário 
internacional, devido ao progresso no processo 
desinflacionário e na ancoragem das expectativas.  
15.  Todos os membros do Comitê concordaram que 
as perspectivas para a inflação evoluíram de maneira 
favorável e, em boa parte, em linha com o esperado 
desde a reunião do Copom em fevereiro (205ª 
reunião). Os membros do Comitê analisaram a 
trajetória de inflação ao l ongo des te e dos próximos 
anos . Considerando o cenário que supõe evolução 
das taxas de juros e câmbio extraídas da pesquisa 
Focus, as projeções para a inflação acumulada em 
doze  meses permanecem abaixo da meta de 4,5% ao 
longo d e 2017.  As projeções ating em valor mínimo no 
terceiro trimestre do ano e eleva m-se nos últimos 
meses para va lores ainda abaixo da meta . Parte dessa  
diferença pode ser atribuída aos efeitos primário s do 
choque favorável nos preços de  alimentos .  Ainda sob  
o cenário  com taxas de juros e câmbio extraídas da 
pesquisa Focus , a trajetória d a inflação a tinge  a meta 
de 4,5% em 2018 . 
16. Os membros do Comitê debateram os impactos 
da revisão dos encargos relativos à usina de Angra III 
sobre a inflação de curto prazo. Estima -se que a 
revisão deva reduzir a inflação pelo IPCA de abril em 
torno de 0,3 p.p ., mas que o retorno das tarifas para 
patamar similar ao anterior deva produzir efeito em 
sentido contrário , e de magnitude similar, no IPCA em 
maio ( com impacto residual  em junho). Todos 
concluíram que essas oscilações grandes, pontuais e 
atípicas não têm  implicação relevante para a 
condução da política monetária.  
17. Os membros do Copom avaliaram a extensão do 
ciclo de flexibilização monetária, inclusive suas 
implicações para taxas de juros vigentes ao longo de 
2018 . Essa extensão  dependerá da evolução da 
atividade econômica, dos demais fatores de risco 
mencionados acima e das projeções e expectativas 
de inflação para 2018 e 2019, mas também das 
estimativas da taxa de juros estrutural da economia 
brasileira. Essas estimativas naturalmente envolvem 
incerteza e poderão ser reavaliadas pelo Comitê ao 
longo do tempo.  
18. Os membros do Comitê reafirmaram o 
entendimento de que, com expectativas de inflação 
ancoradas, projeções de inflação em torno da meta 
para 2018 e um pouco  abaixo da meta para 2017, e 
elevado grau de o ciosidade na economia, o cenário básico do Copom prescreve antecipação do ciclo de 
distensão da política monetária.  
19. Em relação ao ritmo de flexibilização ao longo do 
ciclo, o Comitê entende que, para uma dada 
estimativa de sua extensão, uma intensificação  do 
ritmo equivale a um maior grau de antecipação do 
ciclo . 
20. Todos os membros do Copom concordaram que a 
evolução da conjuntura desde sua reunião  em 
fevereiro  é compatí vel com a redução da taxa Selic 
para 11,25% a.a. Todos também concordaram que 
essa intens ificação moderada em relação ao ritmo 
das reuniões de janeiro e fevereiro mostr a-se, no 
momento, adequada.   
21.  Assim, os membros do Comitê debateram os 
próximos passos  na condução da política monetária . 
Enfatizaram, de início, a condição fundamental de 
que qualquer decisão futura seja compatível com 
manutenção das projeções de inflação na meta nos 
horizontes relevantes e com ancoragem das 
expectativas de inflação. Debateram também, por 
um lado, como a política monetária contribuiria para 
o processo de estabi lização e posterior retomada da 
atividade econômica e, por outro lado, os efeitos 
defasados que a política monetária pode ter sobre a 
inflação para os próximos anos.   
22. Os membros do Comitê ponderaram sobre o grau 
de antecipação do ciclo desejado. Por um lad o, 
argumentar am que a evolução da conjuntura 
econômica já permitiria uma intensificação do ritmo 
de flexibilização monetária  maior  do que a decidida 
nessa reunião . Por outro lado, os membros do Copom 
também argumentaram  que, dado o caráter 
prospectivo da condução da política monetária, a 
continuidade d as incertezas e dos fatores de risco 
que ainda pairam sobre a economia torna ria mais 
adequada a manutenção do ritmo  imprimido  nessa 
reunião . 
23.  Os membros do C opom  voltaram a enfatizar que 
o ambiente com expectativas de inflação ancoradas 
permitiria ao Comitê se concentrar em evitar 
possíveis efeitos secundários de  ajustes de preços 
relativos que possam ocorrer ao longo do tempo. Isso 
se aplica  ao choque de oferta favorável nos preços de 
alimentos. O Copom entende que deve buscar 
identificar os efeitos primários desse choque de 
oferta, aos quais a política monetária não deve reagir , 
leva ndo  em conta as condições de demanda  no setor . 
A política mo netária deve concentra r-se, então, em 
possíveis efeitos secundários desse c hoque, que 
podem contribuir para quedas adicionais das 
expectativas de inflação e da inflação em outros 
setores da economia.  Banco Central do Brasil  206ª Reunião do Copom  
 
5 
 24.  Todos os membros do Comitê enfatizaram que a 
aprovação e implementação das reformas, 
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na 
economia brasileira, incluindo aqueles referentes a 
política s creditícias e de natureza para fiscal, são 
fundamentais para a sustentabilidade da desinflação, 
para o funcionamento pleno da política monetária e 
para a redução d a taxa de juros estrutural  da 
economia , com amplos benefícios para a sociedade.  
25. Por fim, os membros do Copom destacaram  a 
importância de outras reformas e investimentos em 
infraestrutura  que visam  aumento de produtividade , 
ganhos de eficiência, maior flexibilidade da economia  
e melhoria do ambiente de negócios. Esses esforços 
são fundamentais para a estabilização e a retomada 
da atividade econômica e da trajetória de 
desenvolvimento da economia bra sileira .  
 
D) Decisão de política monetária  
26.  Considerando o cenário básico, o balanço de 
riscos e o amplo conjunto de informações 
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela 
redução da taxa básica de juros em um ponto 
percentual, para 11,25% a.a., sem viés. Essa 
intensificação moderada em relação ao ritmo das 
reuniões de janeiro e fevereiro mostra -se, no 
momento, adequada. O Comitê entende que a 
convergência da inflação para a meta de 4,5% no 
horizonte relevante para a condução da política 
monetária , que inclui os anos -calendário de 2017 e, 
com peso gradualmente crescente, de 2018, é 
compatível com o processo de flexibilização 
monetária.  
27. O Copom entende que a extensão do ciclo de 
flexibilização monetária dependerá das estimativas 
da taxa de juros est rutural da economia brasileira, 
que continuarão a ser reavaliadas pelo Comitê ao 
longo do tempo, mas também da evolução da 
atividade econômica, dos demais fatores de risco 
mencionados acima e das projeções e expectativas 
de inflação.  
28. O Copom ressalta que o  ritmo de flexibilização 
monetária dependerá da extensão do ciclo 
pretendido e do grau de sua antecipação, que por sua 
vez dependerá da evolução da atividade econômica, 
dos demais fatores de risco mencionados acima, e das 
projeções e expectativas de inflaç ão. O Comitê 
considera o atual ritmo adequado, entretanto, a atual 
conjuntura econômica recomenda monitorar a 
evolução dos determinantes do grau de antecipação 
do ciclo.  
29. Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), A nthero de Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac 
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio 
Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa 
Marques e Tiago Couto Berriel.  