 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 21 7ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)  do 
Banco Central do Brasil  
 
18 e 19  de setembr o de 201 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  217ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  18 e 19/9/201 8 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (18/9 ) e do 20º andar ( 19/9 ) do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e de término das sessões :  18/9: 10h08 – 11h59 ; 14h33 – 17h09 
19/9: 14h – 18h 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Ilan Goldfajn – Presidente  
Carlos Viana de Carvalho  
Carolina de Assis Barros  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Reinaldo Le Grazie  
Sidnei Corrêa Marques  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 18/9 ) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 19/9 ) 
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso  – Departamento de Assuntos Internacionais   
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Tulio José Lenti Maciel – Depart amento Econômico  
 
Demai s participantes (presentes em 18/9 ) 
Daniela Pires Ramos de Alcântara – Chefe de Gabinete do Diretor de Assu ntos Internacionais e de Gestão 
de Riscos Corporativos  
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da 
Diretoria  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe A djunta do Departamento de Estudos e Pe squisas  
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao  Presidente  
Fernando Alberto Sampaio Rocha  – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de  Gabinete do Presidente  
Ricardo Eyer Harris  – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a in flação.  Banco Central do Brasil  217ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  Indicadores recentes da atividade econômica 
evidenciam recuperação da  economia brasileira, em 
ritmo mais gradual que o vislumbrado no início do ano . 
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da indústria 
e, principalmente, na tax a de desemprego . 
3.  O cenário externo permanece desafiador, com 
redução do apetite ao risco em relação a economias 
emergentes. Os principais riscos seguem associados à 
normalização das taxas de juros em algumas economias 
avançadas e a incertezas referentes ao comércio global . 
4.  Diversas medidas de inflação subjacente se 
encontram em níveis apropriados, inclusive os 
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à 
política monetária . 
5.  As expectativas de inflação para 2018 e 2019 
apuradas pela pesquisa Focus e ncontram -se em torno 
de 4,1%. As expectativas para 2020 e 2021 situam -se 
em torno de 4,0%  e 3,9%, respectivamente . 
6.  No cenário com trajetórias para as taxas de juros e 
câmbio extraídas da pesquisa Focus , as projeções do 
Copom situam -se em torno de 4,1% para 2018 e de 
4,0% para 2019. Esse cenário  supõe, entre outras 
hipóteses, trajetória de juros que encerra 2018 em 
6,50% a.a. e 2019 em 8,0% a.a. e de taxa de câmbio que 
termina 2018 e 2019 em R$ 3,83/US$  e R$3,75/US$, 
respectivamente . Nesse cenário , as projeções para a 
inflação de preços administrados são  de 7,7% para  
2018 e de 5,4% para  2019.  
7.  No cenário com taxa de juros constante em 6,50% 
a.a. e taxa de câmbio constante a  R$4,15/US$2, as 
projeções para a inflação do Copom situam -se em torno 
de 4, 4% para 2018 e 4,5% para 2019. Nesse cenário, as  
projeções para a inflação de preços administrados são 
de 8,3% para 2018 e de 5,7 % para  2019.  
 
 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em agosto  (216ª reunião).  B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
9.  Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode 
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado . 
10.  Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas 
sobre a continuidade das reformas e ajustes 
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios 
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte 
relevante para a política monetária.  Esse risco se 
intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário 
externo para economias emergentes. O Comitê julga 
que e sses últimos riscos se elevaram.  
 
 C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
11.  Os membros do Comitê debateram a evolução da 
atividade econômica à luz das informações disponíveis. 
Após o impacto da paralisação no setor de transportes 
ocorrida no final de maio, os indicadores e informações 
disponíveis apontam para continuidade do processo de 
recuperação da economia brasileira. Esse cenário  
contempla continuidade do referido processo , em 
ritmo mais gradual que o antecipado no início do ano . 
12.  No que tange à conjuntura internacional, os  
membros do Comitê ponderaram que o cenário se 
mantém desafiador  para economias emergentes. O 
cenário básico do Comitê contempla normalização 
gradual da política monetária nos países centrais. Os 
membros do Copom  mencionaram também  os riscos  
associados à continuidade da expansão do comércio 
internacional, com possíveis impactos sobre o 
cresciment o global. Nesse contexto, os membros do 
Copom voltaram a destacar a  capacidade que a 
economia brasileira apresenta de absorver revés no 
cenário internacional, devido à situação robusta de seu 
balanço de pagamentos e ao ambiente com 
expectativas  de inflação ancoradas e perspectiva de 
recuperação  econômica . Não obstante, o s membros do 
Copom ponderaram  sobre os risco s associados a  
possível deterioração do cenário  para economias 
emergentes  num contexto de frustração das 
expectativas sobre as reformas  e ajustes necessários na 
economia brasileira .  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  217ª Reunião do Copom  
 
4 
 13.  Os membros do Co pom  analisaram a trajetória da  
inflação no curto prazo . Todos concordaram que  a 
inflação nos meses de ju lho e agosto e as projeções 
para os meses seguintes corrobor am a visão de que os 
efeitos da paralisação no setor de transportes de 
cargas ocorrida em maio foram temporários.  
14. Os membros do Comitê pontuaram que nos últimos 
meses as diversas medidas de inflação subjacente se 
elevaram a partir de níveis julgados baixos, atingindo 
níveis apropriados – ou seja, de modo geral  
consistentes com as metas para a inflação.  É possível 
que os ajustes de preços relativos ocorridos 
recentemente,  em contexto com expectativas 
ancoradas , tenha m contribu ído para  elevar a inflação 
para níveis compatíveis com as metas, sem constituir 
risco para a manutenção nesses níveis após concluídos 
os referidos ajustes . Entretanto, os membros do 
Comitê reforçaram a importância de acompanhar a 
evolução da trajetória prospectiva da inflação no médio 
e longo prazo s, além  da ancorag em das expectativas de 
inflação, visando avaliar o possível impacto mais perene 
de choques sobre a inflação (i.e., seus efeitos 
secundários).  
15. O Comitê reiterou o entendimento de que, com 
expectativas de inflação ancoradas,  eventuais choques 
que produzam ajustes de preços relativos devem ter 
apenas seus efeitos secundários combatidos pela 
política monetária.  Destacou, também,  que sua reação 
a possíveis mudanças de preços relativos será simétrica, 
ou seja, a política monetária seguirá os mesmos 
princípios tanto diante de choques inflacionários  (como 
no caso de choque s que produza m depreciação 
cambial)  quanto desinflacionários  (como no caso de um 
choque favorável nos preço s de alimentos) . O Copom 
enfatiza que essa prescrição requer manutenção do 
ambiente com expectativas ancoradas . 
16.  Reiterado  de que forma  a política monetária deve 
reagir a choques que produzam ajustes de preços 
relativos, os membros do Comitê discutiram o grau de 
repasse cambial na economia brasileira. Avaliaram que, 
com exceção de alguns preços administrados, o nível de 
repasse tem se most rado contido. Ponderaram, 
entretanto, que a intensidade do repasse de 
movimentos no câmbio para a inflação depende de 
vários fatores, como, por exemplo, do nível de 
ociosidade da economia  e da ancoragem das 
expectativas de inflação. O Comitê continuará 
acompanha ndo  diferentes medidas de repasse cambial , 
inclusive para medidas de inflação subjacente.   
17.  Os membros do Comitê avaliaram que a conjuntura 
econômica  com expectativas de inflação ancoradas, 
medidas de inflação subjacente em níveis apropriados , 
projeções de inflação próximas  da meta para 2019 e 
elevado grau de ociosidade na economia ainda 
prescreve política  monetária  estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural . Embora estimativas d essa taxa  envolvam elevado grau de 
incerteza, os membros do Comitê manifestaram 
entendimento de que as atuais taxas de juros reais ex-
ante  têm efeito estimulativo sobre a economia .  
18.  Os membros do Copom debateram também as 
condicionalidades que prescreve riam política 
monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau 
de estímulo adequado depende das condições da 
conjuntura , em particular, das expectativas de inflação , 
da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos  
e das projeções de inflação . Em especial , a provisão de 
estímulo monetário requer ambiente com expectativas 
de inflação ancoradas. O Comitê avaliou que  esse 
estímulo deve ser removido gradualmente caso o 
cenário prospectivo para a inflação no horizonte 
relevante para a política monetária e/ou seu balanço de 
riscos apresentem piora.  
19. O Copom reitera sua visão de que a continuidade do 
processo de reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira é essencial para a queda da sua 
taxa de juros estrutural, cujas estimativas serão 
continuamente reavaliadas pelo Comitê.  
20.  Na sequência, os membros do Copom avaliaram a 
evolução do cenário básico e do balanço de riscos desde 
sua reunião em agosto  (216ª reunião)  e a decisão de 
política monetária adequada tendo em vista essa 
evolução.  
21.  Julgaram que a conjuntura evoluiu  em linha com 
seu cenário básico.  Em relação ao balanço de riscos  para 
a inflação , por um lado, avaliou -se que o risco baixista 
decorrente d a in ércia do  nível baixo de inflação no 
passado recente  se dissipou . Não obstante , 
ponderaram que a manutenção de elevado grau de 
ociosidade na economia constitui risco baixista para a 
inflação  prospectiva . Por outro lado,  discutiu -se a 
importância da continuidade do processo de ajustes e 
reformas na economia brasileira e o risco associado a 
deterioração do cenário para economias emergentes . 
Contemplando os dois lados do balanço de riscos , os 
membros do Copom concluíram que o balanço  mostra -
se assimétrico, tendo em vista que os  últimos riscos 
destacados se elevaram . 
22.  Ao fim das avaliações, todos os membros do Copom 
concordaram com a decisão de manter a taxa  Selic em 
6,50% a.a.  
23.  O Copom debateu, então, a conveniência de 
sinalização sobre a evolução futura da política 
monetária. Todos avaliaram que o nível de incerteza da 
atual conjuntura gera  necessidade de maior 
flexibilidade para condução da política monetária, o 
que recomenda abster -se de fornecer indicações sobre 
seus  próximos passos.  Os membros do Copom 
ponderaram, entretanto, que se torna  impor tante 
reforçar o seu compromisso de conduzir a política Banco Central do Brasil  217ª Reunião do Copom  
 
5 
 monetária visando manter a trajetória da inflação em 
linha com as meta s. Isso requer a flexibilidade para 
ajustar gradualmente a condução da política monetária 
quando e se houver necessidade . Essa capacidade de 
resposta a distintas circunstâncias contribui para  a 
manutenção do ambiente com expectativas ancoradas, 
o que é fundamental para garantir que a conquista da 
inflação baixa perdure, mesmo diante de choques 
adversos.  
24.  Os membros do Copom reiter aram a importância 
de reafirmar  a atuação da política monet ária 
exclusivamente com foco na evolução das projeções e 
expectativas de inflação, do seu balanço de riscos e da 
atividade econômica.  Choques de preços relativos  
devem ser combatidos apenas no impacto secundário 
que poderão ter na inflação prospectiva . Em particular, 
reiteraram a importância de insistir na comunicação de 
que não há relação mecânica entre choques recentes e 
a política monetária . 
25.  Os membros do Comitê voltaram a afirmar  sua 
preferência por explicitar condicionalidades sobre a 
evolução da política monetária, o que melhor transmite 
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso 
contribui para aumentar a transparência e melhorar a 
comunicação do Copom. Nesse contexto, voltaram a 
ressaltar que os próximos passos na condução da 
política monetária continuarão dependendo  da 
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos 
e das projeções e expectativas de inflação.  
26. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar 
que a aprovação e implementação das reformas, 
notadamente as de natureza fiscal , e de ajustes na 
economia brasileira são fundamentais para a 
sustentabilidade d o ambiente com inflação baixa e 
estável , para o funcionamento pleno da política 
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural 
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.  
O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de reformas afeta as 
expectativas e projeções macr oeconômicas correntes.  
27.  Os membros do Copom destacaram  também a 
importância de outras iniciativas que visam aumento de 
produtividade , ganhos de eficiência, maior flexibilidade 
da economia  e melhoria do ambiente de negócios. 
Esses esforços são fundamentais para a retomada da 
atividade econômica e da trajetória de 
desenvolvimento da economia brasileira . 
 
D) Decisão de política monetária  
28.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da 
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço  
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com 
a convergência da inflação para a meta no horizonte 
relevante para a condução da política monetária, que 
inclui o ano -calendário de 2019.  
29.  O Comitê enfatiza que a continuidade do processo 
de reforma s e ajustes necessários na economia 
brasileira é essencial para a manutenção da inflação 
baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de 
juros estrutural e para a recuperação sustentável da 
economia.  O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
conti nuidade da agenda de reformas afeta as 
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.  
30.  O Copom entende que deve pautar sua atuação 
com foco na evolução das projeções e expectativas de 
inflação, do seu balanço de riscos e da atividade 
econômica. Choque s que produzam ajustes de preços 
relativos devem ser combatidos apenas no impacto 
secundário que poderão ter na inflação prospectiva 
(i.e., na propagação a preços da economia não 
diretamente afetados pelo choque). É por meio desses 
efeitos secundários que esses choques podem afetar as 
projeções e expectativas de inflação e alterar o balanço 
de riscos. Esses efeitos podem ser mitigados pelo grau 
de ociosidade na economia e pelas expectativas de 
inflação ancoradas nas metas. Portanto, não há relação 
mecânica entre choques recentes e a política 
monetária.  
31.  O Copom reitera que a conjuntura econômica ainda 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural. Esse estímulo 
começará a ser removido gradualmente caso o cenário 
prospectivo para a inflação no horizonte relevante para 
a política monetária e/ou seu balanço de riscos 
apresentem piora.  
32.  Na avaliação do Copom, a evolução do cenário 
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da 
taxa Selic no nível vigente. O Copom ressalta que os 
próximos passos da política monetária continuarão 
dependendo da evolução da atividade econômica, do 
balanço de riscos e das projeções e expectativas de 
inflação.  
33.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Ila n Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de 
Carvalho, Carolina de Assis Barros , Maurício Costa de 
Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de 
Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa Marques e 
Tiago Couto Berriel.  