 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 21 6ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)  do 
Banco Central do Brasil  
 
31 de julho e 1º de agost o de 201 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  216ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  31/7/2018  e 1/8/201 8 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (31/7 ) e do 20º andar ( 1/8) do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e de término das sessões :  31/7: 10h16  – 12h00; 14h34 – 17h36 
1/8: 14h – 18h 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Ilan Goldfajn – Presidente  
Carlos Viana de Carvalho  
Carolina de Assis Barros  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Reinaldo Le Grazie  
Sidnei Corrêa Marques  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 31/7 ) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 1/8) 
Flávio Túlio Vilela – Departamento  de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso  – Departamento de Assuntos Internacionais   
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econô mico  
 
Demai s participantes (presentes em 31/7 ) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
André Luiz Caccavo Miguel  – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema  Financeiro  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe A djunta do Departamento de Estudos e Pe squisas  
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa  
Leonardo Martins Nogueira  – Chefe de Gabinete do Presidente  
Renato Baldini Junior – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Ricardo Eyer Harris  – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a in flação.  Banco Central do Brasil  216ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  Indicadores recentes da atividade econômica 
refletem os efeitos da paralisação no setor de 
transporte de cargas, mas há evidências de recuperação 
subsequente. O cenário básico contempla continuidade 
do processo de recuperação da economia brasileira, em 
ritmo mais gradual do que aquel e esperado antes da 
paralisação.  
2.  A eco nomia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da indústria 
e, principalmente, na taxa de desemprego . 
3.  O cenário externo apresentou certa acomodação no 
período recente, ma s segue mais desafiador. Os 
principais riscos estão associados à normalização das 
taxas de juros em algumas economias avançadas e a 
incertezas referentes ao comércio global. O apetite ao 
risco em relação a economias emergentes manteve -se 
relativamente está vel, em nível aquém do observado 
no início do ano.  
4.  A inflação do mês de junho refletiu os efeitos altistas 
significativos da paralisação no setor de transporte de 
cargas e de outros ajustes de preços relativos. Dados 
recentes corroboram a visão de que esses efeitos 
devem ser temporários. As medidas de inflação 
subjacente ainda seguem em níveis baixos, inclusive os 
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à 
política monetária.  
5.  As expectativas de inflação para 2018 e 2019 
apuradas pela pesquisa Fo cus encontram -se em torno 
de 4,1%. As expectativas para 2020 e 2021 situam -se 
em torno de 4,0%.  
6.  No cenário com trajetórias para as taxas de juros e 
câmbio extraídas da pesquisa Focus , as projeções do 
Copom situam -se em torno de 4,2% para 2018 e de 
3,8% para 2019. Esse cenário  supõe, entre outras 
hipóteses, trajetória de juros que encerra 2018 em 
6,50% a.a. e 2019 em 8,0% a.a. e de taxa de câmbio que 
termina 2018 e 2019 em R$ 3,70/US$ . Nesse cenário , as 
projeções para a inflação de preços administrados são  
de 7,2% para  2018 e de 4,8% para  2019.  
7.  No cenário com taxa de juros constante em 6,50% 
a.a. e taxa de câmbio constante a  R$3, 75/US$2, as 
projeções para a inflação do Copom situam -se em torno 
                                                            
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em junho (215ª reunião ). de 4, 2% para 2018 e 4,1% para 2019. Nesse cenário, as  
projeções para a inflação de preços administrados são 
de 7,4% para 2018 e de 5,0% para  2019.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
9.  Por um lado, a (i) a possível propagação, por 
mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação 
passada e o nível de ociosidade ainda elevado podem 
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado.  
10.  Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas 
sobre a continuida de das reformas e ajustes 
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios 
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte 
relevante para a política monetária.  Esse risco se 
intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário 
externo para e conomias emergentes. O Comitê julga 
que esses últimos riscos permanecem em níveis mais 
elevados.  
 
 C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
11.  Os membros do Comitê debateram a evolução da 
atividade econômica à luz das informações disponíveis. 
Dados referentes ao mês de maio refletem os efeitos 
da paralisação no setor de transportes ocorrida no final 
daquele mês. Indicadores disponíveis desde então 
apontam para recuperação subsequente, embora 
alguns indicadores referentes a junho ainda possam 
sofrer influência da referida paralisação.  O cenário 
básico do Copom contempla continuidade do processo 
de recuperação da economia brasileira, embora em 
ritmo mais gradual que o estimado antes da referida 
parali sação.  
12.  No que tange à conjuntura internacional, os  
membros do Comitê ponderaram que houve certa 
acomodação das condições financeiras nos mercados 
internacionais, mas o cenário se mantém  mais 
desafiador . O cenário básico do Comitê contempla 
normalização gradual da política monetária nos países 
centrais. Há risco de um impacto adicional desse 
processo sobre economias emergentes , o que p oderá 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  216ª Reunião do Copom  
 
4 
 reforçar os ajustes em preços de ativos e a volatilidade 
nas condições financeiras no mercado internacional . Os 
membros do Comitê mencionaram também  a 
intensificação d os riscos  associados à continuidade da 
expansão do comércio internacional, com possíveis 
impactos sobre o crescimento global. Nesse contexto, 
os membros do Copom voltaram a destacar a  
capacidade que a economia brasileira apresenta de 
absorver revés no cenário internacional, devido à 
situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao 
ambiente com inflação baixa no passado recente, 
expectativas  de in flação ancoradas e perspectiva de 
recuperação  econômica . Não obstante, o s membros do 
Copom ponderaram  sobre os risco s gerados por 
possível deterioração adicional  do cenário  para 
economias emergentes  num contexto de frustração 
das expectativas sobre as reformas e ajustes 
necessários na economia brasileira .  
13.  Os membros do Co pom  analisaram a trajetória da  
inflação no curto prazo . Todos concordaram que  a 
inflação no mês de junho refletiu os efeitos altistas 
significativos da paralisação no setor de transportes e 
outros ajustes de preços relativos. Projeções de 
inflação para julho e agosto corroboram a visão de que 
os efeitos desses choques devem ser temporários .  
14. Os membros do Comitê pontuaram que as  diversas 
medidas de inflação subjacente se situavam em níveis 
baixos antes da ocorrência desses choques  e que um 
ajuste de preços relativos em contexto com 
expectativas ancoradas poderá contribuir para  a 
convergência d a inflação para as metas, sem constituir 
risco para a manutenção de sua dinâmica favorável  
após concluídos esses  ajustes . Entretanto, julgaram 
que cabe acompanhar a evolução da trajetória 
prospectiva da inflação no médio e longo prazo s, além  
da ancorag em das expectativas de inflação, visando 
avaliar o possível impacto mais perene de choques – 
tanto já ocorridos quanto outros que porventura 
possam vir a ocorrer – sobre a inflação (i.e., seus efeitos 
secundários).  
15. O Comitê reiterou o entendimento de que, com 
expectativas de inflação ancoradas,  eventuais choques 
que produzam ajustes de preços relativos devem ter 
apenas seus efeitos secundários combatidos pela 
política monetária.  Destacou, também,  que sua reação 
a possíveis mudanças de preços relativos será simétrica, 
ou seja, a política monetária seguirá os mesmos 
princípios tanto diante de choques inflacionários  (como 
no caso de um choque externo que produza  
depreciação cambial)  quanto desinflaci onários  (como 
no caso de um choque favorável nos preço s de 
alimentos) . O Copom enfatiza que essa prescrição 
requer manutenção do ambiente com expectativas 
ancoradas . 
16.  Reiterado  de que forma  a política monetária deve 
reagir a choques que produzam ajustes de preços relativos, os membros do Comitê discutiram o grau de 
repasse cambial na economia brasileira. Concluíram 
que a intensidade do repasse depende de vários 
fatores, como, por exemplo, do nível de ociosidade da 
economia e da ancoragem das expectativas de inflação. 
O Comitê acompanhar á as diferentes medidas de 
repasse cambial , tanto para a inflação quanto para 
medidas de inflação subjacente.   
17.  Os membros do Comitê avaliaram que a conjuntura 
econômica  com expectativas de inflação ancoradas, 
medidas de inflação subjacente em níveis baixos , 
projeções de inflação ligeiramente  abaixo  da meta para 
2019 e elevado grau de ociosidade na economia 
prescreve política  monetária  estimulativa,  ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural . Embora 
estimativas d essa taxa  envolvam elevado grau de 
incerteza, os membros do Comitê manifestaram 
entendimento de que as atuais taxas de juros reais ex-
ante  têm efeito estimulativo sobre a economia . 
18. Os membros do Copom debateram também as 
condicionalidades que prescreve riam política 
monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau 
de estímulo adequado depende das condições da 
conjuntura , em particular, das expectativas de inflação , 
da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos  
e das projeções de inflação . 
19.  O Copom enfatiza que a continuidade do processo 
de reformas e ajustes necessários na economia 
brasileira é essencial para a queda da sua taxa de juros 
estrutural, cujas estimativas serão continuamente 
reavaliadas pelo Comitê.  
20.  Na sequência, os membros do Copom avaliaram a 
evolução do cenário básico e do balanço de riscos desde 
sua reunião em junho  (215ª reunião)  e a decisão de 
política monetária adequada tendo em vista essa 
evolução.  
21.  Contemplaram os efeitos da parali sação no setor 
de transporte de cargas sobre a conjuntura . 
Concordaram que esses efeitos estão se revelando 
temporários . Não obstante, discutiram possíveis 
efeitos mais perenes dos choques enfrentados pela 
economia brasileira. Nesse contexto , reforça ram  a 
importância de acompanhar  ao longo do tempo a 
evolução d o cenário básico e seus riscos e de avaliar a 
perenidade dos efeitos dos choques sobre a  inflação 
(i.e., seus efeitos secundário s) de forma a garantir que 
a conquista da inflação baixa perdure, mesmo diante de 
choques adversos . 
22.  Em relação ao balanço de riscos  para a inflação , por 
um lado, avaliou -se que diminuiu o risco baixista 
decorrente do nível baixo de inflação no passado 
recente . Não obstante , a manutenção de elevado grau 
de ociosidade na economia também constitui risco 
baixista para a inflação.  Por outro lado,  discutiu -se a Banco Central do Brasil  216ª Reunião do Copom  
 
5 
 importância da continuidade do processo de ajustes e 
reformas na economia brasileira e o risco associado a 
deterioração do cenário para economias emergentes . O 
Copom avalia que esses últimos riscos permanecem em 
níveis mais elevados.  
23.  Ao fim das avaliações , todos os membros do Copom 
concordaram com a decisão de manter a taxa  Selic em 
6,50% a.a.  
24.  O Copom debateu, então, a conveniência de 
sinalização sobre a evolução futura da política 
monetária. Todos avaliaram que, na ausência de 
choques adicionais , o cenário inflacionário dev e 
revelar -se confortável . Entretanto,  o maior nível de 
incerteza da atual conjuntura gera  necessidade de 
maior flexibilidade para condução da política 
monetária, o que recomenda abster -se de fornecer 
indicações sobre os próximos passos da política 
monetária.   
25.  Os membros do Copom reiteraram a importância 
de reafirmar  a atuação da política monet ária 
exclusivamente com foco na evolução das projeções e 
expectativas de inflação, do seu balanço  de riscos e da 
atividade econômica.  Choques de preços relativos  
devem ser combatidos apenas no impacto secundário 
que poderão ter na inflação prospectiva . Em particular, 
reiteraram a importância de insistir na comunicação de 
que não há relação mecânica en tre choques recentes e 
a política monetária . 
26.  Os membros do Comitê voltaram a afirmar  sua 
preferência por explicitar condicionalidades sobre a 
evolução da política monetária, o que melhor transmite 
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso 
contribui para aumentar a transparência e melhorar a 
comunicação do Copom. Nesse context o, voltaram a 
ressaltar que os próximos passos na condução da 
política monetária continuarão dependendo  da 
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos 
e das projeções e expectativas de inflação.  
27. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar 
que a aprovação e implementação das reformas, 
notadamente as de natureza fiscal , e de ajustes na 
economia brasileira são fundamentais para a 
sustentabilidade d o ambiente com inflação baixa e 
estável , para o funcionamento pleno da política 
monetária e para a r edução da taxa de juros estrutural 
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.  
O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de reformas afeta as 
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.  
28.  Os membros do Copom destacar am também a 
importância de outras iniciativas que visam aumento de 
produtividade , ganhos de eficiência, maior flexibilidade 
da economia  e melhoria do ambiente de negócios. 
Esses esforços são fundamentais para a retomada da atividade econômica e da trajetória de 
desenvolvimento da economia brasileira . 
 
D) Decisão de política monetária  
29.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da 
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende 
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço 
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com 
a convergência da inflação para a meta no horizonte 
relevante para a condução da política monetária, que 
inclui o ano -calendário de 2019.  
30.  O Copom reitera que a conjuntura econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.  
31.  O Comitê enfatiza que a continuidade do processo 
de reformas e ajustes necessários na economia 
brasileira é essencial para a manutenção da inflação 
baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de 
juros estrutural e para a recuperação sustentável da 
economia.  O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de ref ormas afeta as 
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.  
32.  O Copom entende que deve pautar sua atuação 
com foco na evolução das projeções e expectativas de 
inflação, do seu balanço de riscos e da atividade 
econômica. Choques que produzam ajustes d e preços 
relativos devem ser combatidos apenas no impacto 
secundário que poderão ter na inflação prospectiva 
(i.e., na propagação a preços da economia não 
diretamente afetados pelo choque). É por meio desses 
efeitos secundários que esses choques podem afet ar as 
projeções e expectativas de inflação e alterar o balanço 
de riscos. Esses efeitos podem ser mitigados pelo grau 
de ociosidade na economia e pelas expectativas de 
inflação ancoradas nas metas. Portanto, não há relação 
mecânica entre choques recentes e  a política 
monetária.  
33.  O Comitê considera que os efeitos dos choques 
recentes sobre a inflação estão se revelando 
temporários, mas é importante acompanhar ao longo 
do tempo o cenário básico e seus riscos e avaliar o 
possível impacto mais perene de choques  sobre a 
inflação (i.e., seus efeitos secundários).  
34.  Na avaliação do Copom, a evolução do cenário 
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da 
taxa Selic no nível vigente.  O Copom ressalta que os 
próximos passos da política monetária continuarão 
dependendo da evolução da atividade econômica, do Banco Central do Brasil  216ª Reunião do Copom  
 
6 
 balanço de riscos e das projeções e expectativas de 
inflação.  
35.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de 
Carvalho, Carolina de Assis Barros , Maurício Costa de 
Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de 
Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa Marques e 
Tiago Couto Berriel.  