 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 22 3ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)  do 
Banco Central do Brasil  
 
18 e 19 de junho  de 201 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  223ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  18 e 19/6/201 9 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (18/6 ) e do 20º andar ( 19/6 ) do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e de término das sessões :  18/6 : 11h05 – 13h10; 15h04 – 19h01 
19/6 : 14h00 – 18h05 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carlos Viana de Carvalho  
Carolina de Assis Barros  
João Manoel Pinho de Mello  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 18/6) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 19/6) 
André  de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso  – Departamento de Assuntos Internacionais   
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
 
Demai s participantes (presentes em 18/6 ) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Angelo José  Mont’ Alverne Duarte – Chefe do  Departamento de Competição e de Estrutura do Mercado Financeiro  
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe A djunta do Departamento de Estudos e Pe squisas  
Fabio Araujo  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Fernando Alberto Sampaio Rocha  – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de G abinete do Presidente  
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos  
Mauro Zanatta  – Assessor de Imprensa  
Ricardo Eyer Harris  – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  Banco Central do Brasil  223ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  Indicadores recentes da atividade econômica 
indicam interrupção do processo de recuperação da 
economia brasileira nos últimos trimestres. O cenário 
do Copom contempla retomada desse processo 
adiante, de maneira gradual . 
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da indústria 
e, principalmente, na taxa de desemprego . 
3.  O cenário externo mostra -se menos adverso, em 
decorrência das mudanças nas perspectivas para a 
política monetária nas principais economias. 
Entretanto, os riscos associados a uma desaceleração 
da economia global permanecem . 
4.  Diversas medidas de inflação subjacente se 
encontram em níveis apropriados, inclusive os 
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à 
política monetária.  
5.  As expectativas de inflação para 2019 , 2020 e 2021 
apuradas pela pesquisa Fo cus encontram -se em torno 
de 3,8%, 4,0%  e 3,75% , respectivamente.  
6.  No cenário com trajetórias para a taxa de juros e de 
câmbio extraídas da pesquisa Focus , as projeções do 
Copom situam -se em torno de 3,6% para 2019  e 3,9% 
para 2020 . Esse cenário  supõe, entre outras hipóteses, 
trajetória de taxa Selic  que encerra 2019  em 5,75% a.a.  
e se eleva a 6,50 % a.a. em  2020.  Também supõe 
trajetória de taxa de câmbio que termina 2019  e 2020 
em R$ 3,80 /US$ . Nesse cenário , as projeções para a 
inflação de preços administrados são  de 3,9% para  
2019  e 4,6% para 2020 . 
7.  No cenário com taxa Selic  constante em 6,50% a.a. e 
taxa de câmbio constante a  R$3,85 /US$2, as projeções 
condicionais para a inflação situam -se em torno de 3,6% 
para 2019  e 3,7% para 2020 . Nesse cenário, as  
projeções para a inflação  de preços administrados são 
de 3,9% para  2019  e 4,6% para 2020 . 
 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em maio (222ª reunião).  B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
9.  Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode 
continuar produzi ndo  trajetória prospectiva abaixo do 
esperado . 
10.  Por outro lado, (ii) uma eventual frustração das 
expectativas sobre a continuidade das reformas e 
ajustes necessários na economia brasileira pode afetar 
prêmios de risco e elevar a trajetória da inflação no 
horizonte relevante para a política monetária. O risco 
(ii) se intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário 
exter no para economias emergentes.  
11.  O Comitê avalia que o balanço de riscos para a 
inflação evoluiu de maneira favorável, mas entende 
que, neste momento, o risco (ii) é preponderante.  
 
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
12.  Os membros do Comitê avaliaram a evolução da 
atividade econômica à luz dos indicadores e 
informações disponíveis. Con cluíram que houve 
interrupção do processo de recuperação da economia 
brasileira nos últimos trimestres. Essa interrupção fica 
nítida quando se adota perspectiva um pouco mais 
longa, que sugere ter havido uma mudança na dinâmica 
da economia após o segundo trimestre de 2018. Sob 
essa perspectiva , a recuperação da atividade 
econômica, que ocorria em ritmo gradual até então, 
perdeu ímpeto. Após leve recuo no primeiro trimestre  
de 2019 , em decorrência dessa perda de dinamismo e 
de alguns choques pontuais, o Produto Interno Bruto  
(PIB) deve apresentar desempenho próximo da 
estabilidade no segundo trimestre.  
13.  Os membros do Copom avaliaram que, em grande 
medida, os efeitos sobre a atividade econômica dos 
principais choques sofridos pela economia brasileira ao 
longo de 2018 se dissiparam. Além disso, as condições 
financeiras, que sofreram aperto relevante entre o 
segundo e quarto tr imestres de 2018, já caminharam 
para terreno mais estimulativo. Nesse contexto, o 
cenário básico do Copom contempla retomada do 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  223ª Reunião do Copom  
 
4 
 processo de recuperação econômica adiante, de 
maneira gradual.  
14.  Os membros do Copom d ebateram, também, 
fatores que poderiam rest ringir o crescimento 
econômico, no contexto dos profundos ajustes 
necessários na economia brasileira, especialmente os 
de natureza fiscal. Reiteraram a visão de que a 
manutenção de incertezas quanto à sustentabilidade 
fiscal tende a ser contracionista. Em especial, 
incertezas afetam decisões de investimento que 
envolvem elevado grau de irreversibilidade e, por 
conseguinte, necessitam de maior previsibilidade em 
relação a cenários futuros. Em contexto de espaço 
fiscal limitado para investimentos públicos, 
enfatizaram a importância de reformas que gerem 
sustentabilidade da trajetória fiscal futura. Ao 
reduzirem incertezas fundamentais sobre a economia 
brasileira, essas reformas tendem a estimular o 
investimento privado. Esse potencial efeito 
expansionista deve , em alguma medida,  contrabalançar 
impactos de ajustes fiscais de curto prazo sobre a 
atividade econômica, além de mitigar os riscos de 
episódios de forte elevação de prêmios de risco, como 
o ocorrido em 2018.   
15.  O Co pom  reiterou o entendimento de  que uma 
aceleração do ritmo de retomada da economia para 
patamares mais robustos dependerá , também,  de 
outras iniciativas que visam  ao aumento de 
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade 
da economia e melhoria do ambiente de negócios. 
Esses esforços são fundamentais para a retomada da 
atividade econômica e da trajetória de 
desenvolvimento da economia brasileira.  
16.  No que t ange à conjuntura internacional, os 
membros do Copom ponderaram que o cenário se 
mostra menos adverso . Bancos centrais das principais 
economias sinalizaram, com clareza, disposição para 
provisão de estímulos monetários adicionais em caso 
de necessidade, o que contribuiu para afrouxamento 
das condições financeiras globais. Não obstante essa 
melhora, o s membros do Copom avaliam que os riscos 
associados a uma desaceleração da economia global 
permanecem e que incertezas sobre políticas 
econômicas e de natureza geopolítica podem 
contribuir para um crescimento global ainda menor. 
Diante das evidências de desaceleração econômica em 
vários países, alguns membros do Copom ponderaram 
que o ambiente global pode ser fator mais relevante 
para a dinâmica da atividade econ ômica do que o 
antevisto.  Nesse contexto, voltaram a destacar a 
capacidade que a economia brasileira apresenta de 
absorver revés no cenário internacional, devido ao seu 
balanço de pagamentos robusto, à ancoragem das 
expectativas de inflação e à perspectiva  de reformas 
estruturais e de retomada , adiante,  do processo de 
recuperação econômica.  17.  Os membros do Copom  discuti ram  as projeções 
recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas 
de inflação subjacente . Avaliaram  que estas últimas 
encontram -se em níveis apropriados . No que tange às 
projeções de mais curto prazo, pontuaram que o recuo  
da inflação de alimentos e movimentos recentes 
favoráveis nos preços de combustíveis e de energia 
elétrica tendem a produzir inflação mais baixa do que o 
previsto anteriormente. Essas revisões explicam parte 
substantiva da queda nas projeções condicionais para o 
IPCA de 2019. No horizonte relevante par a a política 
monetária, que inclui principalmente o ano -calendário 
de 2020 , os cenários com taxas de juros  constantes 
produzem inflação um pouco abaixo da meta  para 
2020 , enquanto os cenários com trajetória de juros 
extra ída da pesquisa Focus , que embutem provisão de 
estímulos monetários adicionais,  produzem inflação em 
torno da meta.  
18. Os membros do Copom debateram então a 
evolução, desde sua reunião anterior, dos fatores 
destacados em seu balanço de riscos em torno do 
cenário básico para inflação. Todos con cordaram que o 
balanço de riscos  evoluiu de maneira favorável. Não 
obstante , ressaltaram  que a consolidação  do cenário  
benigno refletido nas expectativas de inflação e nas 
projeções condicionais acima reportadas depende do 
andamento das reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira, que são fundamentais para  a 
manutenção do ambiente com expec tativas de inflação 
ancoradas.  Uma eventual frustração das expectativas 
sobre a continuidade dessas reformas e ajustes pode 
afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da inflação 
no horizonte relevante para a política monetária.  O 
Comitê avalia que , neste momento, esse  é o fator 
preponderante  em seu balanço de riscos.  
19.  O Co pom  avalia que a conjuntura econômica  com 
expectativas de inflação ancoradas, medidas de 
inflação subjacente em níveis apropriados , projeções 
que indicam inflação em 2020 em torno ou um pouco 
abaixo da meta e elevado grau de ociosidade na 
economia  prescreve política  monetária  estimulativa, ou  
seja, com taxas de juros abaixo da taxa estrutural . A 
taxa de juros estrutural é um ponto de referência para 
a condução da política monetária. Quando essa política 
produz uma taxa de juros real (ex-ante ) aquém da taxa 
estrutural, ela provê estímulos para a atividade 
econômica e contribui para um aumento da inflação. 
Como a taxa estrutural não é observável e a atividade 
econômica e a inflação dependem de diversos outros 
fatores, estimativas dessa taxa envolv em elevado grau 
de incerteza  e são  continuamente r eavaliadas pelo 
Comitê.  Não obstante,  os membros do Co pom  avaliam  
que as atuais taxas de juros reais ex-ante  têm efeito 
estimulativo sobre a economia.  Essa avaliação não é 
inconsistente com o desempenho da economia aquém 
do esperado, posto que a atividade econômica sofre 
influência de diversos outros fatores, conforme 
destacado acima.  Banco Central do Brasil  223ª Reunião do Copom  
 
5 
 20.  Os membros do Copom debateram também as 
condicionalidades que prescreve riam política 
monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau 
de estímulo adequado depende das con dições da 
conjuntura , em particular, das expectativas de inflação , 
da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos  
e das projeções de inflação . Em especial , a provisão de 
estímulo monetário requer ambiente com expectativas 
de inflação ancoradas.  
21.  Na sequência, os membros do Copom avaliaram a 
decisão de política monetária adequada, tendo em vista 
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos 
desde sua  reunião em maio (222ª reunião) . Todos 
concluíram pela manutenção da  taxa  Selic em 6,50% 
a.a. 
22.  O Comitê julga importante observar o 
comportamento da economia brasileira ao longo do 
tempo, com redução do grau de incerteza a que 
continua exposta.  
23.  Os membros do Co pom  reafirma ram  sua 
preferência por explicitar condicionalidades sobre a 
evolução da pol ítica monetária, o que melhor transmite 
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso 
contribui para aumentar a transparência e melhorar a 
comunicação do Co mitê . 
24.  O Comitê reitera sua visão de que a continuidade 
do processo de reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira é essencial para a queda da taxa de 
juros estrutural , para o funcionamento pleno da 
política monetária  e para a recuperação sustentável da 
economia.  O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de re formas afeta as 
expectativas e projeções macroeconômicas correntes. 
Em particular, o Comitê julga que avanços concretos 
nessa agenda são fundamentais para consolidação do 
cenário benigno para a inflação prospectiva.  O Copom 
ressalta que os próximos passos da política monetária 
continuarão dependendo da evolução da atividade 
econômica, do balanço de riscos e das projeções e 
expectativas de inflação.  
 
D) Decisão de política monetária  
25.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da 
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende 
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço  
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com 
a convergência da inflação para a meta no horizonte 
relevante para a condução da política monetária, que 
inclui o ano -calendário de 2019 e, principalmente , de 
2020.  26.  O Copom reitera que a conjuntura  econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.  
27.  O Comitê julga importante observar o 
comportamento da economia brasileira ao longo do 
tempo, com redução do grau de incerteza a que 
continua exposta.  
28.  O Comitê enfatiza que a continuidade do processo 
de reformas e ajustes necessários na economia 
brasileira é essencial para a queda da taxa de juros 
estrutural e para a recuperação sustentável da 
economia.  O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de reformas afeta as 
expectativas e projeções macroeconômicas correntes. 
Em particular, o Comitê julga que avanços concretos 
nessa agenda são fundamentais para consolidação do 
cenário benigno para a inflação prospectiva.  
29.  Na avali ação do Copom, a evolução do cenário 
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da 
taxa Selic no nível vigente. O Comitê ressalta que os 
próximos passos da política monetária continuarão 
dependendo da evolução da atividade econômica, do 
balanço de riscos e das projeções e expectativas de 
inflação.   
30.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente), 
Bruno Serra Fernandes, Carlos Viana de Carvalho, 
Carolina de Assis Barros, João Manoel Pinho de Mello, 
Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso, 
Paulo Sérgio Neves de Souza e Tiago Couto Berriel.  