Ata da 221ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom) do 
Banco Central do Brasil 
19 e 20 de março de 2019  
Banco Central do Brasil  221ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  19 e 20/3/201 9 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (19/3 ) e do 20º andar ( 20/3 ) do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e de término das sessões :  19/3 : 10h04 – 12h40; 14h28 – 18h15 
20/3 : 14h00 – 18h04 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carlos Viana de Carvalho  
Carolina de Assis Barros  
João Manoel Pinho de Mello  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 19/3 ) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 20/3 ) 
André  de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso  – Departamento de Assuntos Internacionais   
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
 
Demai s participantes (presentes em 19/3 ) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Angelo José  Mont’ Alverne Duarte  – Analista da Assessoria Econômica ao Presidente  
Antô nio Geraldo Filho –  Chefe de Su bunidade d a Auditoria Interna do Banco Central do Brasil  
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe A djunta do Departamento de Estudos e Pe squisas  
Fabio Araujo  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Fernando Alberto Sampaio Rocha  – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos  
Mauro Zanatta  – Assessor de Imprensa  
Ricardo Eyer Harris  – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Ricardo José  de Souza Oliveira  –  Analista  da Auditoria Interna do Banco Central do Brasil  
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a in flação.  Banco Central do Brasil  221ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  Indicadores recentes da atividade econômica 
apontam ritmo aquém do esperado. Não obstante, a 
economia brasileira segue em processo de recuperação 
gradual . 
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da indústria 
e, principalmente, na taxa de desemprego . 
3.  O cenário externo permanece desafiador. Por um 
lado, os riscos associados à normalização das taxas de 
juros em algumas economias avançadas recuaram 
desde a reunião anterior do Copom. Por outro lado, os 
riscos associa dos a uma desaceleração da economia 
global, em função de diversas incertezas, mostram -se 
mais elevados.  
4.  Diversas medidas de inflação subjacente se 
encontram em níveis apropriados ou confortáveis, 
inclusive os componentes mais sensíveis ao ciclo 
econômico e à política monetária.  
5.  As expectativas de inflação para 2019 , 2020 e 2021 
apuradas pela pesquisa Fo cus encontram -se em torno 
de 3,9% , 4,0%  e 3,75% , respectivamente.  
6.  No cenário com trajetórias para a taxa de juros e de 
câmbio extraídas da pesquisa Focus , as projeções do 
Copom situam -se em torno de 3 ,9% para 2019  e 3,8%  
para 2020 . Esse cenário  supõe, entre outras hipóteses, 
trajetória de taxa Selic  que encerra 2019  em 6, 50% a.a.  
e se eleva a 7,75 % a.a. em  2020.  Também supõe 
trajetória de taxa de câmbio que termina 2019  em 
R$3,70 /US$  e 2020 em R$ 3,75 /US$ . Nesse cenário , as 
projeções para a inflação de preços administrados são  
de 5 ,1% para  2019  e 4,7%  para 2020 . 
7.  No cenário com taxa Selic  constante em 6,50% a.a. e 
taxa de câmbio constante a  R$3,85 /US$2, as projeções 
para a inflação d o Copom situam -se em torno de 4,1% 
para 2019  e 4,0% para 2020 . Nesse cenário, as  
projeções para a inflação  de preços administrados são 
de 5,4% para  2019  e 4,8% para 2020 . 
 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em fevereiro  (220ª reunião).  B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
9.  Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode 
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado . 
10.  Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas 
sobre a continuidade das reformas e ajustes 
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios 
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte 
relevante para a política monetária. O risco (ii) se 
intensifica no c aso de (iii) deterioração do cenário 
exter no para economias emergentes.  
11.  O Comitê avalia que o balanço de riscos para a 
inflação mostra -se simétrico.  
 
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
12.  Os membros do Comitê avaliaram a evolução da 
atividade econômica à luz dos indicadores e 
informações disponíveis. Confirmaram o arrefecimento 
da atividade  no quarto trimestre de 2018, cujo ritmo  
correu aquém do esperado. Avaliaram também 
projeções disponíveis para o crescimento econômic o 
em 2019 , incluindo as compiladas pela pesquisa Focus . 
As projeções  recuaram desde a divulgação das Contas 
Nacionais para o último trimestre do ano passado, 
refletindo , em boa medida , o nível mais baixo para o PIB 
ao fim de 2018 – ou seja, o chamado “carregamento 
estatístico” . Parte das revisões para o crescimento em 
2019 parece refletir, também, indicadores preliminares 
disponíveis para os primeiros meses do trimestre 
corrente . Não obstante essas revisões , as projeções 
para o crescimento do PIB na ma rgem – ou seja, do 
primeiro ou segundo trimestres em diante, em relação 
aos trimestres anteriores – não sofreram alterações  
relevantes . Essa dinâmica é consistente com o cenário 
básico do Copom, de recuperação  da economia 
brasileira  em ritmo gradual .  
13.  Os membros do Copom ponderaram que a 
economia brasileira sofreu diversos choques ao longo 
de 2018, incluindo a paralisação no setor de transportes 
de cargas  em maio , a piora do ambiente externo para 
economias emergentes  a partir do segundo trimestre  e 
a elevada incerteza sobre o rumo da política econômica 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos ci nco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  221ª Reunião do Copom  
 
4 
 brasileira a ser perseguido nos próximos anos. Esses 
fatores  produziram impactos sobre a economia e 
aperto relevante das condições financeiras,  cujos 
efeitos sobre a atividade econômica  persistem mesmo 
após cessados seus impactos diretos . Os membros do  
Copom avalia m que esses choques  devem ter reduzido 
sensivelmente o crescimento que a economia  brasileira 
teria vivenciado na sua ausência.  Ressalta m, ainda,  que 
uma aceleração do ritmo de retomada da economia 
para patamares mais robustos dependerá da 
diminuição das incertezas em relação à aprovação e 
implementação das reformas  – notadamente as de 
natureza fiscal  – e ajustes de que a economia brasileira  
necessita . Além disso, destac am a importância de 
outras iniciativas que visam  ao aumento de 
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade 
da economia e melhoria do ambiente de negócios. 
Esses esforços são fundamentais para a retomada da 
atividade econômica e da trajetória d e 
desenvolvimento da economia brasileira.  
14.  No que tange à conjuntura internacional, os  
membros do Co pom  ponderaram que o cenário se 
mantém desafiador . Discutiram a contraposição entre 
diferentes cenários para a evolução da economia 
americana. O primeiro  cenário é de desaceleração 
relevante  da atividade econômica . O segundo  cenário é 
de continuidade d o vigor exibido nos últimos anos . 
Esses dois cenários têm implicações opostas para o 
rumo da política monetária do Fed , que passou a emitir 
sinais de que pretende aguardar a resolução dessa 
incerteza ao longo do tempo.  Adicionalmente, os 
membros do Copom avaliaram que os riscos associados 
a uma desaceleração da eco nomia global se 
intensificaram . A Europa dá sinais de desaceleração 
econômica relevante e fato res indutores de incerteza  
podem contribuir para um crescimento global  ainda 
menor . Nesse contexto, voltaram a destacar a  
capacidade que a economia brasileira apresenta de 
absorver revés no cenário internacional, devido ao seu 
balanço de pagamentos robusto , à ancoragem das  
expectativas  de inflação e à perspectiva de 
recuperação  econômica . 
15.  Os membros do Copom  discuti ram  as projeções 
recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas 
de inflação subjacente . Avaliaram  que essas 
encontram -se em níveis apropriados ou confortáveis  e 
que as projeções  indicam convergência da inflação em 
direção às metas ao longo de 2019 e 2020 . O Comitê 
antecipa elevação da inflação nos próximos meses,  que 
deverá levar a inflação acumulada em doze meses a 
atingir um pico e m torno de abril ou maio próximos. Em 
seguida, a inflação acumulada em doze meses deve 
recuar e encerrar o ano em torno dos níveis projetados 
nos cenários reportados nos parágrafos 6 e 7.  
Ressaltaram , entretan to, que a consolidação  desse 
cenário  favorável no médio e longo prazo s depende do 
andamento das reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira, que são fundamentais para  a manutenção do ambiente com expec tativas de inflação 
ancoradas.  
16.  Os membros do Copom debateram a evolução, 
desde sua reunião anterior, dos fatores destacados em 
seu balanço de riscos em torno do cenário básico para 
inflação. Embora com avaliações e ponderações 
distintas em relação à evolução de cada risco em 
separado,  todos concordaram que o balanço de riscos 
mostra -se simétrico.  
17.  Os me mbros do Comitê reiteraram  que a melhor 
forma de manter a trajetória da inflação em direção às 
metas , diante de incertezas quanto aos cenários 
econômicos,  é conduzir a política monetária com 
cautela, serenidade e perseverança.  
18.  Os membros do Co pom  avaliaram que a conjuntura 
econômica  com expectativas de inflação ancoradas, 
medidas de inflação subjacente em níveis apropriados  
ou confortáveis , projeções qu e indicam inflação em 
direção às  meta s para 2019 e 2020 e elevado grau de 
ociosidade na economia  prescreve política  monetária  
estimulativa, ou seja, com taxas de juros abaixo da taxa 
estrutural . Embora estimativas d essa taxa  envolvam 
elevado grau de incerteza, os membros do Comitê 
manifestaram entendimento de que as atuais taxas de 
juros reais ex-ante  têm efeito estimulativo sobre a 
economia .  
19.  Os membros do Copom debateram também as 
condicionalidades que prescreve riam política 
monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau 
de estímulo adequado depende das condições da 
conjuntura , em particular, das expectativas de inflação , 
da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos  
e das projeções de inflação . Em espe cial, a provisão de 
estímulo monetário requer ambiente com expectativas 
de inflação ancoradas.  
20.  O Copom reitera sua visão de que a continuidade 
do processo de reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira é essencial para a queda da sua 
taxa de juros estrutural, cujas estimativas serão 
continuamente reavaliadas pelo Comitê.  
21.  Na sequência, os membros do Copom avaliaram a 
decisão de política monetária adequada, tendo em vista 
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos 
desde sua  reunião em fevereiro  (220ª reunião) . Todos 
concluíram pela manutenção da  taxa  Selic em 6,50% 
a.a. 
22.  Os membros do Comitê reafirma ram  sua 
preferência por explicitar condicionalidades sobre a 
evolução da política monetária, o que melhor transmite 
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso 
contribui para aumentar a transparência e melhorar a 
comunicação do Co mitê . O Copom  julga importante 
observar o comportamento da economia brasileira ao Banco Central do Brasil  221ª Reunião do Copom  
 
5 
 longo do tempo, com menor grau de incerteza e livre 
dos efeitos dos diversos choques a que foi submetida 
no ano passado. O Comitê considera que esta avaliação 
demanda tempo e não deverá s er concluída a curto 
prazo.  Ressalta , ainda,  que os próximos passos da 
política monetária continuarão dependendo da 
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos 
e das projeções e expectativas de inflação.  
23.  Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar 
que a aprovação e implementação das reformas, 
notadamente as de natureza fiscal , e de ajustes na 
economia brasileira são fundamentais para a 
sustentabilidade d o ambiente com inflação baixa e 
estável , para o funcionamento pleno da política 
monetár ia e para a redução da taxa de juros estrutural 
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.  
O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de reformas afeta as 
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.  
 
D) Decisão de p olítica monetária  
24.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da 
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende 
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço 
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com 
a convergência da inflação para a meta no horizonte 
relevante para a condução da política monetária, que 
inclui o ano -calendário de 2019 e, com peso 
gradualmente crescente, d e 2020.  
25.  O Copom reitera que a conjuntura econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.   
26.  O Comitê enfatiza que a continuidade do processo 
de reformas e ajustes necessários na economia 
brasileir a é essencial para a manutenção da inflação 
baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de 
juros estrutural e para a recuperação sustentável da 
economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de reformas afeta as 
expecta tivas e projeções macroeconômicas correntes.  
27.  Na avaliação do Copom, a evolução do cenário 
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da 
taxa Selic no nível vigente. O Comitê julga importante 
observar o comportamento da economia brasileira ao 
longo do tempo, com menor grau de incerteza e livre  
dos efeitos dos diversos choques a que foi submetida 
no ano passado. O Copom considera que esta avaliação 
demanda tempo e não deverá ser concluída a curto 
prazo. O Comitê ressalta que os próximos passos da 
política monetária continuarão dependendo da evol ução da atividade econômica, do balanço de riscos 
e das projeções e expectativas de inflação.  
28.  O Copom avalia que cautela, serenidade e 
perseverança nas decisões de política monetária, 
inclusive diante de cenários voláteis, têm sido úteis na 
perseguição de  seu objetivo precípuo de manter a 
trajetória da inflação em direção às metas.   
29.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente), 
Bruno Serra Fernandes, Carlos Viana de Carvalho, 
Carolina de Assis Barros, João Manoel Pinho de Mello, 
Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso, 
Paulo Sérgio Neves de Souza e Tiago Couto Berriel.  