 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 22 6ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)  do 
Banco Central do Brasil  
 
29 e 30 de outu bro de 201 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  226ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  29 e 30/10/2019 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (29/10 ) e do 20º andar ( 30/10 ) do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e de término das sessões :  29/10 : 10h03 – 12h58; 14h38 – 18h13 
30/10 : 14h00 – 18h06 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom   
Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Fernanda Feitosa Nechio  
João Manoel Pinho de Mello  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
  
 
 
Chefes de  Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 29/10 ) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 30/10 ) 
André  de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso  – Departamento de Assuntos Internacionais   
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
 
Demai s participantes (presentes em 29/10) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Carlos Eduardo de Almeida – Assessor Sênior no Gabinete do Diretor de  Organização do Sistema                                         
Financeiro e de Resolução  
Eduardo Jos é Araújo Lima  – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria  
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe A djunta do Departamento de Estudos e Pe squisas  
Fabio Araujo  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Jaildo Lima de Oliveira – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
Mauro Zanatta  – Assessor de Imprensa  
Olavo Lins Romano Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de  
Riscos Corporativos  
Renato Baldini Junior – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Sílvio Michael de Azevedo Costa  – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixada s pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  Banco Central do Brasil  226ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  Indicadores de atividade econômica divulgados 
desde a reunião anterior do Copom  reforçam a 
continuidade  do processo de recuperação da economia 
brasileira. O cenário do Copom supõe que essa 
recuperação  ocorrerá em ritmo gradual . 
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da indústria 
e, principalmente, na taxa de desemprego . 
3.  No cenário externo, a provisão de estímulos 
monetários adicionais nas principais economias, em 
contexto de desaceleração econômica e de inflação 
abaixo das metas, tem sido capaz de produzir ambiente 
relativamente favorável para economias emergentes. 
Entretanto, o cenário segue incerto , e os riscos 
associados a uma desaceleração mais intensa da 
economia global p ermanecem . 
4.  Diversas medidas de inflação subjacente encontram -
se em níveis confortáveis , inclusive os componentes 
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política 
monetária.  
5.  As expectativas de inflação para 2019 , 2020 , 2021 e 
2022 apuradas pela pesquisa Fo cus encontram -se em 
torno de 3,3%, 3,6%, 3,75%  e 3,5% , respectivamente.  
6.  No cenário com trajetórias para a taxa de juros e 
câmbio extraídas da pesquisa Focus , as projeções do 
Copom situam -se em torno de 3,4% para 2019 , 3,6% 
para 2020  e 3,5% para 2021 . Esse  cenário  supõe 
trajetória de juros  que encerra 2019  em 4,50 % a.a. , 
permanece nesse patamar ao longo  de 2020  e se eleva 
até 6,38%  a.a. em 2021 . Também supõe trajetória para 
a taxa de câmbio que termina 2019  em R$ 4,00 /US$ , 
permanece nesse patamar ao longo  de 2020  e encerra 
2021 em R$3,95/US$ . Nesse cenário , as projeções para 
a inflação de preços administrados são  de 5,2% para  
2019 , 4,0% para 2020  e 3,8% para 2021 . 
7.  No cenário com trajetória de taxa de juros  da 
pesquisa Focus e taxa de câmbio constante em 
R$4,05/US$2, as projeções condicionais para a inflação  
situam -se ao redor de 3,4% para 2019 , 3,7% para 2020  
e 3,6% para 2021 . Nesse cenário, as projeções para a 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em setembro  (225ª reunião).  inflação de preços administrados são de 5,2% para 
2019 , 4,1% para 2020  e 4,0% para 2021 . 
 
B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
9.  Por um lado, a combinação (i) do nível de ociosidade 
elevado  e (ii) da potencial propagação da inflação 
corrente, por mecanismos inerciais,  pode continuar 
produzi ndo  trajetória prospectiva abaixo do esperado . 
10.  Por outro lado, (iii) o atual grau de estímulo 
monetário, que atua com defasagens sobre a economia, 
aument a a incerteza sobre os canais de transmissão e 
pode elevar a trajetória da inflação no horizonte 
relevante para a  política monetária. O risco (i ii) se 
intensifica no caso de (i v) deterioração do cenário 
externo para economias emergentes  ou (v) eventual 
frustração em relação à continuidade das reformas e à 
perseverança nos ajustes necessários na economia 
brasileira.   
 
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
11.  Os membros do Co pom  avaliaram a evolução da 
atividade econômica à luz dos indicadores e 
informações disponíveis. Con cluíram que os dados  
divulgados desde sua reunião anterior reforçam a 
continuidade  do processo de recuperação da economia 
brasileira . O Comitê estima que o  Produto Interno 
Bruto  (PIB) deve ter apresenta do crescimento  no 
terceiro  trimestre . Os trimestres seguintes devem 
apresentar alguma acel eração, que deve ser reforçada 
pelos estímulos decorrentes da liberação de recursos 
do FGTS e PIS -PASEP  – com impacto mais concentrado  
no último trimestre de 2019 . O cenário básico do 
Copom supõe que o ritmo de crescimento subjacente 
da economia, que exclui os efeitos de estímulos 
temporários,  será gradual.  
12.  Os membros do Copom avaliaram também  a 
evoluç ão de indicadores de condições financeiras . 
Concl uíram que essas se encontram  em níveis 
favoráveis, não obstante alguma volatilidade  inerente 
a essas medidas . O ambiente com condições financeiras 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da  taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  226ª Reunião do Copom  
 
4 
 favoráveis resulta  da ampliação do grau de  estímulo 
monetári o, do ambiente externo relativamente 
favorável  para economias emergentes  e das  
perspectivas de melhoria dos fundamentos da 
economia brasileira , como resultado  da agenda de 
reformas e ajustes necessários na economia . Essa 
distensão das condições financeiras vem se refleti ndo  
de maneira mais nítida na  dinâmica dos mercados de 
crédito livre  e de capitais , que crescem a taxas robustas  
neste momento do ciclo econômico . 
13.  Os membros do Copom d ebateram, também, 
fatores que poderiam influenciar a atividade  
econômic a, no contexto dos profundos  ajustes 
necessários na economia brasileira, especialmente os 
de natureza fiscal. Em contexto de espaço fiscal 
limitado, enfatizaram a relevância da aprovação da 
Reforma da Previdência pelo Congresso Nacional , mas 
reforçaram a importância d a continuidade do process o 
de reformas e ajustes que gerem sustentabilidade da 
trajetória fiscal. Ao reduzirem incertezas fundamentais 
sobre a economia brasileira, essas reformas tendem  a 
trabalhar no mesmo sentido  da política monetária e , 
portanto , estimular o investimento privado. Esse 
potencial efeito expansionista deve  contrabalançar 
impactos de ajustes fiscais correntes  sobre a atividade 
econômica, além de mitigar os riscos de episódios de 
forte elevação de prêmios de risco.   
14.  O Co pom  reiterou o entendimento de  que uma 
aceleração do ritmo de retomada da economia para 
patamares mais robustos também dependerá de outras 
iniciativas e reformas microeconômicas  que visam  ao 
aumento de produtividade, ganhos de eficiência, maior 
flexibilidade da economia e melhoria do ambiente de 
negócios. Esses esforços são fundamentais para a 
retomada da atividade econômica e da trajetória de 
desenvolvimento da economia brasileira.  Iniciativ as na 
agenda estrutural do Banco Central (Agenda BC# ) 
contribuem para esse processo.  
15.  O Comitê discutiu ainda as características  do atual 
ciclo econômico , com menor participação do Estado na 
economia,  e suas possíveis implicações para a atuação 
da política  monetária . Alguns membros do Copom 
destacaram que as mudanças no mercado de crédito e 
na intermediação financeira , como o maior papel 
desempenhado pelo crédito com recursos livres e pelo 
mercado de capitais,  podem impactar   a transmissão da 
política monet ária. Os membros do Copom também 
refletiram  sobre a sensibilidade de variáveis 
macroeconômicas  à política monetária , uma vez que 
faltam  comparativos na história brasileira  para o atual 
grau de estímulo .  Tendo em vista que a política 
monetária opera com defasagens sobre a economia, 
especialmente sobre o nível de preços, os fatores 
avaliados tendem a aumentar a incerteza sobre os 
canais de transmissão da política monetária.  16.  No que tange à conjuntura int ernacional, os 
membros do Copom avaliaram  que o cenário  segue 
relativamente favorável para economias emergentes . 
Por um lado, b ancos centrais d e diversas economias, 
incluindo algumas centrais, têm provido  estímulos 
monetários adicionais, o que contribui para o 
afrouxamento das condições financeiras globais. Por 
outro lado , os membros do Copom avaliam que os 
riscos associados a uma desaceleração da economia 
global e a conflitos de natureza geopolítica 
permanecem. As incertezas no cenário externo  
implicam  riscos para  ativos cuja precificação dependa 
sobremaneira de um cenário com taxas de juros globais 
baixas e manutenção do ritmo de crescimento 
econômico recente. Nesse contexto , os membros do 
Copom voltaram a destacar a capacidade que a 
economia brasileira apresenta de absorver revés no 
cenário internacional, devido ao seu balanço de 
pagamentos robusto, à ancoragem das expectativas de 
inflação e à perspectiva de continuidade das reformas 
estruturais e de recuperação econômica.  
17.  Os membros do Copom  discuti ram  as projeções 
recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas 
de inflação subjacente . Avaliaram  que estas últimas 
encontram -se em níveis confortáveis . As estimativas e  
projeções de curto prazo  indicam  que a inflação 
acumulada em doze meses ainda deve ter recua do em 
outubro, para níveis ao redor  das mínimas observadas 
durante o regime de metas  para a inflação , voltando a 
se elevar ao longo dos últimos meses do ano . Essa 
trajetória de curto prazo reflete  uma inflação abaixo do 
esperado pelo Copom em setembro e revisão , também 
para baixo , da projeção referente ao mês de outubro. 
Para o último bimestre d este ano , foram revistas as 
projeções de alguns preços administrados , que , por sua 
vez, compensaram aquelas surpresas desinflacionárias , 
mantendo a projeção de  inflação estável em relação à 
da reunião anterior, no cenário com trajetória para a 
taxa Selic  extraída da pesquisa Focus  e taxa de câmbio 
constante.   
18.  No horizonte relevante para a política monetária, o 
cenário com taxa  Selic  extraída da pesquisa Focus  e 
taxa de câmbio constante  produz inflação abaixo da 
meta  para 2020  e ligeiramente abaixo  da meta  para 
2021 . Em relação à reunião do Copom de setembro , os 
condicionantes tiveram  efeitos opostos sobre a 
inflação para 2020. Por um lado, o  estímulo monetário  
adicional  advindo de taxas de juros mais baixas 
contribui u para a elevação da inflação ao longo do 
horizonte relevante . Por outro  lado , a antecipação de 
alguns reajustes de preços administrados para 2019 e a 
redução nas expectativas de inflação da pesquisa Focus  
constitu íram um  vetor na direção oposta , que terminou 
por preponderar . Para 2021 , em relação à reunião do 
Copom de setembro , os principais fatores para a queda 
da projeção foram a propagação da inflação mais baixa 
projetada para  2020 e revisão em preços 
administrados . Banco Central do Brasil  226ª Reunião do Copom  
 
5 
 19.  O Co pom  avalia que a conjuntura econômica  com 
expectativas de inflação ancoradas, medidas de 
inflação subjacente em níveis confortáveis , cenários 
com projeções para a  inflação abaixo ou ligeiramente 
abaixo da meta para  o horizonte relevante de política 
monetária e elevado grau de ociosidade na economia  
prescreve política  monetária  estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural . Os membros 
do Copom avaliam que as atuais taxas de juros reais ex-
ante  têm efeito estimulativo sobre a economia.  
20.  O Comitê reitera sua visão de que a continuidade 
do processo de reformas e a perseverança nos ajustes 
necessários na economia brasileira são essencia is para 
permitir a consolidação da  queda da taxa de juros 
estrutural, para o funcionamento pleno da política 
monetária e para a recuperação sustentável da 
economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de reformas afeta as 
expectativas e projeções macroeconômic as correntes.  
21.  Na sequência, os membros do Copom avaliaram a 
decisão de política monetária adequada, tendo em vista 
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos 
desde sua  reunião em setembro  (225ª reunião) . Todos 
concluíram pela redução da taxa  Selic para  5,00 % a.a.   
22.  O Copom debateu, então, a conveniência de 
oferecer alguma perspectiva sobre possíveis cenários  
para a política monetária. Decidiu comunicar sua 
avaliação de que a consolidação do cenário benigno 
para a inflação prospectiva deverá permitir um ajuste 
adicional , de igual magnitude,  no grau de estímulo 
monetário. Em seguida , o Comitê discutiu os benefí cios 
de oferecer alguma sinalização para além da próxima 
reunião. Os membros do Copom decidiram reforçar que 
o atual estágio do ciclo econômico recomenda  cautela  
em eventuais novos ajustes no grau de estímulo . 
23.  Tendo em vista sua preferência por explicitar 
condicionalidades sobre a evolução da política 
monetária, o que melhor transmite a racionalidade 
econômica que guia suas decisões, o Copom julgou ser 
fundamental reiterar  que a comunicação dessa 
avaliação não r estringe sua s próxima s decis ões e 
enfatizar  que os próximos passos da política monetária 
continuarão dependendo da evolução da atividade 
econômica, do balanço de riscos e  das projeções e 
expectativas de inflação.  
 
D) Decisão de política monetária  
24.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da taxa 
básica de juros para 5,00% a.a. O Comitê entende que 
essa decisão reflete seu cenário básico e balanço de 
riscos para a inflação prospectiva e é compatível com a convergência da inflação para a meta no horizonte 
relevante para a condução da política monetária, que 
inclui  o ano -calendário de 2020  e, em menor  grau , o de 
2021 . 
25.  O Copom reitera que a conjuntura econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.  
26.  O Copom avalia que o processo de reformas e 
ajustes necessários na economia brasileira tem 
avançado, mas enfatiza que perseverar nesse processo 
é essencial para  permitir a consolidação  da queda da 
taxa de juros estrutural e para a recuperação 
sustentável da economia. O Comitê ressalta ainda que 
a percepção de continuidade  da agenda de reformas 
afeta as expectativas e projeções macroeconômicas 
correntes.  
27.  Na avaliação do Copom, a evolução do cenário 
básico e do balanço de riscos prescreve ajuste no grau 
de estímulo monetário, com redução da taxa Selic em 
0,50 ponto percentu al. O Comitê avalia que a 
consolidação do cenário benigno para a inflação 
prospectiva deverá permitir um ajuste adicional , de 
igual magnitude . O Copom entende que o atual estágio 
do ciclo econômico recomenda cautela em eventuais 
novos ajustes no grau de es tímulo.  O Copom reitera 
que a comunicação dessa avaliação não restringe sua s 
próxima s decis ões e enfatiza que os próximos passos 
da política monetária continuarão dependendo da 
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos 
e das projeções e expectativas de inflação.  
28.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente), 
Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, 
Fernanda Feitosa Nechio , João Manoel Pinho de Mello, 
Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso  e 
Paulo Sérgio Neves de Souza.  