 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 22 7ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)  do 
Banco Central do Brasil  
 
10 e 11 de dezembro  de 201 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  227ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  10 e 11/12/2019 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (10/12) e do 20º andar ( 11/12) do Edifício -Sede do Banco Central do 
Brasil – Brasília – DF 
Horário de início  e de término das sessões :  10/12: 10h10 – 13h04; 15h13 – 19h38 
11/12: 14h30 – 18h11 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom   
Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Feitosa Nechio  
João Manoel Pinho de Mello  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 10/12) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 11/12) 
André  de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Fábio Martins Trajano de Arruda  – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso  – Departamento de Assuntos Internacionais   
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
 
Demai s participantes (presentes em 10/12) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
André Luiz Caccavo Miguel  – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Carlos Eduardo de Almeida – Assessor Sênior no Gabinete do Diretor de  Organização do Sistema                                
Financeiro e de Resolução  
Eduardo Jos é Araújo Lima  – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria  
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe A djunta do Departamento de Estudos e Pe squisas  
Fabio Araujo  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Fernando Alberto Sampaio Rocha  – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
Márcio Antônio Estrela  – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos 
Corporativos  
Mauro Zanatta  – Assessor de Imprensa  
Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  
Ricardo Sabbadini – Chefe Adjunto do Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Sílvio Michael de Azevedo Costa  – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  Banco Central do Brasil  227ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  Dados de atividade econômica a partir do segundo 
trimestre indicam que o processo de recuperação da 
economia brasileira ganhou tração, em relação ao 
observado até o primeiro trimestre de 2019. O cenário 
do Copom supõe que essa recuperação seguirá em 
ritmo gradual . 
2.  Os dados sugerem que a economia segue operando 
com alto nível de ociosidade dos fatores de produção, 
refletido nos baixos índices das medidas tradicionais de 
utilização da capacidade da indústria e, principalmente, 
na taxa de desemprego . 
3.  No cenário externo, a provisão de estímulos 
monetários nas principais economias, em contexto de 
inflação abaixo das metas, tem sido capaz de produzir 
ambiente relativamente favorável para economias 
emergentes . 
4.  Diversas medidas de inflação subjacente encontram -
se em níveis confortáveis , inclusive os componentes 
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política 
monetária.  
5.  As expectativas de inflação para 2019 , 2020 , 2021 e 
2022 apuradas pela pesquisa Fo cus encontram -se em 
torno de 3,8%, 3,6%, 3,75%  e 3,5% , respectivamente.  
6.  No cenário com trajetórias para a taxa de juros e 
câmbio extraídas da pesquisa Focus , as projeções do 
Copom situam -se em torno de 4,0% para 2019 , 3,5% 
para 2020  e 3,4% para 2021 . Esse cenário  supõe 
trajetória de juros  que encerra 2019  em 4,50 % a.a. , 
reduz -se para 4,25% no início de 2020, encerra o ano em 
4,50% e se eleva até 6,25 % a.a. em 2021 . Também 
supõe trajetória para a  taxa de câmbio que termina 
2019  em R$ 4,15 /US$ , 2020  em R$4,10/U S$ e 2021 em 
R$4,00 /US$ . Nesse cenário , as projeções para a inflação 
de preços administrados são  de 5,1% para  2019 , 3,6% 
para 2020  e 3,5% para 2021 . 
7.  No cenário com trajetória de taxa de juros  da 
pesquisa Focus e taxa de câmbio constante em 
R$4,20/US$2, as projeções condicionais para a inflação  
situam -se ao redor de 4,0% para 2019 , 3,7% para 2020  
e 3,7% para 2021 . Nesse cenário, as projeções para a 
inflação de preços administrados são de 5,1% para 
2019 , 3,9% para 2020  e 4,1% para 2021 . 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em outu bro (226ª reunião).  B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
9.  Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado  pode 
continuar produzi ndo  trajetória prospectiva abaixo do 
esperado . 
10.  Por outro lado, (ii) o atual grau de estímulo 
monetário, que atua com defasagens sobre a economia, 
em um contexto de transformações na intermediação 
financeira, aumenta a incerteza sobre os canais de 
transmissão e pode elevar a trajetória da inflação no 
horizonte relevante para a política monetária. O risco 
(ii) se intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário 
externo para economias emergentes ou (iv) eventual 
frustração em relação à c ontinuidade das reformas e à 
perseverança nos ajustes necessários na economia 
brasileira.  
 
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
11.  Os membros do Co pom  avaliaram a evolução da 
atividade econômica à luz dos indicadores e 
informações disponíveis. Conclu íram que os dados 
divulgados desde sua reunião anterior sugerem que a 
economia brasileira ganhou  tração. Os trimestres 
seguintes devem apresentar alguma ace leração, que 
deve ser reforçada pelos estímulos decorrentes da 
liberação de recursos do FGTS e PIS -PASEP – com 
impacto mais concentrado no último trimestre de 2019. 
O cenário básico do Copom supõe que o ritmo de 
crescimento subjacente da economia, que excl ui os 
efeitos de estímulos temporários, será gradual.  
12.  Os membros do Copom avaliaram também  a 
evoluç ão de indicadores de condições financeiras . 
Concl uíram que essas se encontram  em níveis 
favoráveis, não obstante alguma volatilidade  inerente 
a essas medidas . O ambiente com condições financeiras 
favoráveis resulta  da ampliação do grau de  estímulo 
monetári o, do ambiente externo relativamente 
favorável  para economias emergentes  e das  
perspectivas de melhoria dos fundamentos da 
economia brasileira , como resultado  da agenda de 
reformas e ajustes necessários na economia . Essa 
distensão das condições financeiras vem se refleti ndo  
de maneira mais nítida na  dinâmica dos mercados de 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  227ª Reunião do Copom  
 
4 
 crédito livre  e de capitais , que crescem a taxas robustas  
neste momento do ciclo econômico . Alguns membros 
do Copom apontaram que há evidência do começo de 
um processo gradual  de desintermediação financeira.  
13.  O Comitê discutiu ainda as características  do atual 
ciclo econômico , com menor participação do Estado na 
economia,  e suas possíveis implicações para a atuação 
da política monetária . Alguns membros do Copom 
destacaram que as mudanças no mercado de crédito e 
na intermediação financeira , como o maior papel 
desempenhado pelo crédito com recursos livres e pelo 
mercado de c apitais,  podem impactar  a transmissão da 
política monetária. Os membros do Copom também 
refletiram  sobre a sensibilidade de variáveis 
macroeconômicas  à política monetária , uma vez que 
faltam  comparativos na história brasileira  para o atual 
grau de estímulo . Os membros do Copom julgam  que as 
transformações do mercado de crédito e capitais  
tendem a aumentar a potência da política monetária . 
14.  Os membros do Copom também refletiram sobre o 
nível de ociosidade da economia. Alguns membros 
avaliaram  que os últimos dados de atividade  e a maior 
eficiência do  mercado de crédito e capitais podem 
resultar em uma  redução da ociosidade mais rápida do 
que a ntevisto  e, com isso, produzir pressão altista na 
inflação . Por outro lado, os membros do Copom 
ressaltaram  que a dinâmica dos núcleos de inflação 
sinal iza que a ociosidade  dos fatores de produção  ainda 
é elevada . 
15.  No que tange à conjuntura internacional, os 
membros do Copom avaliaram  que o cenário  segue 
relativamente favorável para economias emergentes . 
Bancos centrais d e diversas economias, incluindo 
algumas centrais, têm provido  estímulos monetários, o 
que contribui para o afrouxamento das condições 
financeiras globais.   
16.  No horizonte relevante para a política monetária, o 
cenário com taxa  Selic  extraída da pesquisa Focus  e 
taxa de câmbio constante  produz inflação  ligeiramente  
abaixo da meta  para 2020  e ao redor  da meta  para 2021 . 
As projeções de curto prazo foram particularmente 
afetadas pelos efeitos do choque de preço de 
proteínas, que ocorreu de forma mais intensa e 
prematura  do que  esperada  anteriormente. As 
projeções consideram  um efeito direto mais 
concentrado no último bimes tre deste ano, 
constituindo -se o principal fator de elevação das 
projeções para 2019.  No âmbito dos administrados, 
mencion a-se a presença de condições benignas para a 
ocorrência de reajustes menores nas tarifas de energia 
elétrica, que já vêm se materializando nos últimos 
meses  e devem prosseguir nos trimestres seguintes . 
17.  O Co pom  avalia que a conjuntura econômica  com 
expectativas de inflação ancoradas, medidas de 
inflação subjacente em níveis confortáveis , cenários com projeções para a  inflação abaixo  ou ao redor  da 
meta para  o horizonte relevante de política monetária 
e elevado grau de ociosidade na economia  prescreve 
política  monetária  estimulativa, ou seja, com taxas de 
juros abaixo da taxa estrutural . Os membros do Copom 
avaliam que as atuais taxas de juros reais ex-ante  têm 
efeito estimulativo sobre a economia.  
 
D) Decisão de política monetária  
18.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom dec idiu, por unanimidade, pela redução da taxa 
básica de juros em 0,5  ponto percentual, para 4,50% a.a. 
O Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário 
básico e balanço de riscos para a inflação prospectiva e 
é compatível com a convergência da inflação para a 
meta no horizonte relevante para a condução da 
política monetária, que inclui o ano -calendário de 2020 
e, em grau menor, o de 2021 . 
19.  O Copom reitera que a conjuntura econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de  juros abaixo da taxa estrutural.  
20.  O Copom avalia que o processo de reformas e 
ajustes necessários na economia brasileira tem 
avançado, mas enfatiza que perseverar nesse processo 
é essencial para permitir a consolidação da queda da 
taxa de juros estrutural  e para a recuperação 
sustentável da economia. O Comitê ressalta ainda que 
a percepção de continuidade da agenda de reformas 
afeta as expectativas e projeções macroeconômicas 
correntes.  
21.  O Copom entende que o atual estágio do ciclo 
econômico recomenda caut ela na condução da política 
monetária. O Comitê enfatiza que seus próximos 
passos continuarão dependendo da evolução da 
atividade econômica, do balanço de riscos e das 
projeções e expectativas de inflação.  
22.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente), 
Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, F abio 
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho 
de Mello, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro 
Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.  
 