 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 22 2ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)  do 
Banco Central do Brasil  
 
7 e 8  de maio de 201 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  222ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  7 e 8/5/201 9 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (7/5) e do 20º andar ( 8/5) do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil 
– Brasília – DF 
Horário de início  e de término das sessões :  7/5: 10h03 – 12h46; 14h33 – 18h11 
8/5: 14h00 – 18h00 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom  
Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carlos Viana de Carvalho  
Carolina de Assis Barros  
João Manoel Pinho de Mello  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Tiago Couto Berriel  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 7/5) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 8/5) 
André  de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
João Barata Ribeiro Blanco Barroso  – Departamento de Assuntos Internacionais   
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
 
Demai s participantes (presentes em 7/5) 
Angelo José  Mont’ Alverne Duarte  – Consultor do Gabinete do Diretor de Organização do Sistema 
Financeiro e de Resolução  
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe A djunta do Departamento de Estudos e Pe squisas  
Fabio Araujo  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Fernando Alberto Sampaio Rocha  – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos  
Mauro Zanatta  – Assessor de Imprensa  
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a in flação.  Banco Central do Brasil  222ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  Indicadores recentes da atividade econômica 
sugerem que o arrefecimento observado no final de 
2018 teve continuidade no início de 2019. O cenário do 
Copom contempla retomada do processo de 
recuperação gradual da atividade econômica . 
2.  A economia segue operando com alto nível de 
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos 
baixos índices de utilização da capacidade da indústria 
e, principalmente, na taxa de desemprego . 
3.  O cenário externo permanece desafiador. Por um 
lado, os riscos associados à normalização das taxas de 
juros em algumas economias avançadas most ram -se 
reduzidos no curto e médio prazos. Por outro lado, os 
riscos associados a uma desaceleração da economia 
global permanecem . 
4.  Diversas medidas de inflação subjacente se 
encontram em níveis apropriados, inclusive os 
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à 
política monetária.  
5.  As expectativas de inflação para 2019 , 2020 e 2021 
apuradas pela pesquisa Fo cus encontram -se em torno 
de 4,0% , 4,0%  e 3,75% , respectivamente.  
6.  No cenário com trajetórias para a taxa de juros e de 
câmbio extraídas da pesquisa Focus , as projeções do 
Copom situam -se em torno de 4,1%  para 2019  e 3,8%  
para 2020 . Esse cenário  supõe, entre outras hipóteses, 
trajetória de taxa Selic  que encerra 2019  em 6, 50% a.a.  
e se eleva a 7,50%  a.a. em  2020.  Também supõe 
trajetória de taxa de câmbio que termina 2019  em 
R$3,75 /US$  e 2020 em R$ 3,80 /US$ . Nesse cenário , as 
projeções para a inflação de preços administrados são  
de 5,3%  para  2019  e 5,0%  para 2020 . 
7.  No cenário com taxa Selic  constante em 6,50% a.a. e 
taxa de câmbio constante a  R$3,95 /US$2, as projeções 
para a inflação d o Copom situam -se em torno de 4,3%  
para 2019  e 4,0% para 2020 . Nesse cenário, as  
projeções para a inflação  de preços administrados são 
de 5,6%  para  2019  e 5,1%  para 2020 . 
 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em março  (221ª reunião).  B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
9.  Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode 
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado . 
10.  Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas 
sobre a continuidade das reformas e ajustes 
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios 
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte 
relevante para a política monetária. O risco (ii) se 
intensifica no c aso de (iii) deterioração do cenário 
exter no para economias emergentes.  
11.  O Comitê avalia que, embora o risco associado à 
ociosidade dos fatores de produção tenha se elevado 
na margem, o balanço de riscos para a inflação mostra -
se simétrico . 
 
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
12.  Os membros do Comitê avaliaram a evolução da 
atividade econômica à luz dos indicadores e 
informações disponíveis. Con cluíram que o 
arrefecimento da atividade  observado no final  de 2018  
teve continuidade no início de 2019 . Em particular, os 
indicadores disponíveis sugerem  probabilidade 
relevante de que o P roduto Interno Bruto  (PIB) tenha 
recuado ligeiramente no primeiro trimestre do ano, na 
comparação com o trimestre anterior, após 
consi derados os padrões sazonais.  Os indicadores do 
primeiro trimestre induziram revisões substantivas nas 
projeções para o crescimento do PIB em  2019 
compiladas  pela pesquisa Focus . Essas revisões 
refletem um primeiro trimestre aquém do esperado , 
com implicações para o “carregamento estatístico” , 
mas também embutem alguma redução do ritmo de 
crescimento previsto para os próximos trimestres . Os 
membros do Copom avaliam que o processo de 
recuperação gradual da atividade econômica sofreu 
interrupção  no período recente , mas o cenário básico 
contempla sua retomada  adiante . 
13.  Os membros do Copom voltaram a pontuar que a 
economia brasileira sofreu diversos choques ao longo 
de 2018, que produziram impactos sobre a economia e 
aperto relevante das condições financeiras. Embora 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  222ª Reunião do Copom  
 
4 
 tendam a decair com o tempo, seus efeitos sobre a 
ativi dade econômica persistem mesmo após cessados 
seus impactos diretos. Os membros do Copom avaliam 
que esses choques devem ter reduzido sensivelmente 
o crescimento que a economia brasileira teria 
vivenciado na sua ausência e que alguns de seus efeitos 
ainda p ersistem.  
14.  O Comitê debateu, ainda, a forma como foi 
interpretada sua comunicação anterior no que tange à 
necessidade de se observar a economia brasileira para 
produzir um diagnóstico sobre seu desempenho nos 
últimos trimestres. É importante restar  claro que, além 
dos choques  já abordados , incertezas sobre aspectos 
fundamentais do ambiente econômico futuro – 
notadamente sobre sustentabilidade fiscal – têm  
efeitos adversos sobre a atividade econômica. Em 
especial, incertezas afetam  decisões de invest imento 
que envolvem elevado grau de irreversibilidade e, por 
conseguinte, necessitam de maior previsibilidade em 
relação a cenários futuros.  
15.  Os membros do Copom debateram, também, 
outros fatores que poderiam restringir o  crescimento 
econômico , diante da necessidade de ajustes 
profundos na economia brasileira, especialmente os de 
natureza fiscal. Concluíram que a manutenção de 
incertezas quanto à sustentabilidade fiscal tende a ser 
contracionista. Reformas que geram sustentabilidade 
da trajetória  fiscal futura têm potencial expansionista, 
que pode contrabalançar  efeitos de ajustes fiscais de 
curto prazo  sobre a atividade econômica, além de 
mitigar os riscos de episódios de instabilidade  com 
elevação de prêmios de risco , como o ocorrido em 2018.  
16.  Os membros do Comitê ressalta ram  que uma 
aceleração do ritmo de retomada da economia para 
patamares mais robustos dependerá , também,  de 
outras iniciativas que visam  ao aumento de 
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade 
da economia e melhoria do ambiente de negócios. 
Esses esforços são fundamentais para a retomada da 
atividade econômica e da trajetória de 
desenvolvimento da economia brasileira.  
17.  No que t ange à conjuntura internacional, os 
membros do Copom ponderaram que o cenário se 
mantém desafiador. Tendo em vista informações 
recentes sobre economias desenvolvidas e a 
comunica ção de importantes bancos centrais, o cenário 
básico do Copom considera que os  riscos associados à 
normalização das taxas de juros nas economias centrais 
mostram -se reduzidos no curto e médio prazos. Os 
membros do Copom avaliam que os riscos associados a 
uma desaceleração da economia global permanecem e 
que incertezas sobre política s econômicas e de 
natureza geopolítica podem contribuir para um 
crescimento global ainda menor. Nesse contexto, 
voltaram a destacar a capacidade que a economia 
brasileira apresenta de absorver revés no cenário internacional, devido ao seu balanço de pagame ntos 
robusto, à ancoragem das expectativas de inflação e à 
perspectiva de recuperação econômica.  
18.  Os membros do Copom  discuti ram  as projeções 
recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas 
de inflação subjacente . Avaliaram  que estas últimas 
encontram -se em níveis apropriados  e que as projeções  
indicam convergência da inflação em direção às metas 
ao longo de 2019 e 2020 . O Comitê antecipa que a 
inflação acumulada em doze meses deve atingir um 
pico no curto prazo para, e m seguida, recuar e encerrar 
2019  em torno da meta para a inflação . Ressaltaram , 
entretan to, que a consolidação  desse cenário  
favorável , com inflação nas metas  no médio e longo 
prazo s, depende do andamento das reformas e ajustes 
necessários na economia brasileira, que são 
fundamentais para  a manutenção do ambiente com 
expec tativas de inflação ancoradas.  
19.  Os membros do Copom debateram a evolução, 
desde sua reunião anterior, dos fatores destacados em 
seu balanço de riscos em torno do cenário básico para 
inflação. Não obstante a avaliação de que o risco 
associado à ociosidade dos fatores de produção se 
elevou n a margem , todos julgaram que o balanço de 
riscos mostra -se simétrico.  
20.  Os membros do Comitê reiteraram que a melhor 
forma de manter a trajetória da inflação em direção às 
metas, diante de incertezas quanto aos cenários 
econômicos, é conduzir a política monetária com 
cautela, serenidade e perseverança. Na sequência, 
debateram a conveniência de não mais repetir essa 
mensagem em sua comunicação, posto que se trata de 
questão principiológica que já deveria estar bem 
assimilada. Concordaram, portanto, em excl uir essa 
mensagem a partir de sua próxima reunião, com o 
entendimento que isso não deveria ser interpretado 
como mudança de sua forma de condução da política 
monetária.  
21.  Os membros do Co pom  avaliaram que a conjuntura 
econômica  com expectativas de inflação ancoradas, 
medidas de inflação subjacente em níveis apropriados , 
projeções qu e indicam inflação em direção às  meta s 
para 2019 e 2020 e elevado grau de ociosidade na 
economia  prescreve política  monetária  estimulativa, ou 
seja, com taxas de juros abaixo da taxa estrutural . 
Embora estimativas d essa taxa  envolvam elevado grau 
de incerteza, os membros do Comitê manifestaram  
entendimento de que as atuais taxas de juros reais ex-
ante  têm efeito estimulativo sobre a economia .  
22.  Os membros do Copom debateram também as 
condicionalidades que prescreve riam política 
monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau 
de estímulo adequado depende das condições da 
conjuntura , em particular, das expectativas de inflação , 
da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos  Banco Central do Brasil  222ª Reunião do Copom  
 
5 
 e das projeções de inflação . Em especial , a provisão de 
estímulo monetário requer ambiente com expectativas 
de inflação ancoradas.  
23.  O Copom reitera sua visão de que a continuidade 
do processo de reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira é essencial para a queda da sua 
taxa de juros estrutural, cujas estimativas serão 
continuamente reavaliadas pelo Comitê.  
24.  Na sequência, os membros do Copom avaliaram a 
decisão de política mo netária adequada, tendo em vista 
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos 
desde sua  reunião em março  (221ª reunião) . Todos 
concluíram pela manutenção da  taxa  Selic em 6,50% 
a.a. 
25.  Os membros do Comitê reafirma ram  sua 
preferência por explicitar condicionalidades sobre a 
evolução da política monetária, o que melhor transmite 
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso 
contribui para aumentar a transparência e melhorar a 
comunicação do Co mitê . O Co pom  julga importante 
observar o comportamento da economia brasileira ao 
longo do tempo, livre dos efeitos remanescentes dos 
diversos choques a que foi submetida no ano passado 
e, em especial, com redução do grau de incerteza a que 
a economia brasileira continua ex posta. O Co mitê 
considera que esta avaliação demanda tempo e não 
deverá ser concluída a curto prazo.  O Co pom  ressalta 
que os próximos passos da política monetária 
continuarão dependendo da evolução da atividade 
econômica, do balanço de riscos e das projeçõ es e 
expectativas de inflação.  
26.  Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar 
que a aprovação e implementação das reformas, 
notadamente as de natureza fiscal , e de ajustes na 
economia brasileira são fundamentais para a 
sustentabilidade d o ambiente com inflação baixa e 
estável , para o funcionamento pleno da política 
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural 
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.  
O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de reformas afeta  as 
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.  
 
D) Decisão de política monetária  
27.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da 
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende 
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço  
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com 
a convergência da inflação para a meta no horizonte 
relevante para a condução da política monetária, que inclui o ano -calendário de 2019 e, em maior grau, de 
2020.  
28.  O Copom reitera que a conjuntura econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.  
29.  O Comitê enfatiza que a continuidade do processo 
de reformas e ajustes necessários na economia 
brasileira é essencial para a manutenção da inflação  
baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de 
juros estrutural e para a recuperação sustentável da 
economia.  O Comitê ressalta ainda que a percepção de 
continuidade da agenda de reformas afeta as 
expectativas e projeções macroeconômicas corrente s. 
30.  Na avaliação do Copom, a evolução do cenário 
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da 
taxa Selic no nível vigente. O Comitê julga importante 
observar o comportamento da economia brasileira ao 
longo do tempo, livre dos efeitos remanescentes  dos 
diversos choques a que foi submetida no ano passado 
e, em especial, com redução do grau de incerteza a que 
a economia brasileira continua exposta. O Copom 
considera que esta avaliação demanda tempo e não 
deverá ser concluída a curto prazo. O Comitê re ssalta 
que os próximos passos da política monetária 
continuarão dependendo da evolução da atividade 
econômica, do balanço de riscos e das projeções e 
expectativas de inflação.  
31.  O Copom avalia que cautela, serenidade e 
perseverança nas decisões de política monetária, 
inclusive diante de cenários voláteis, têm sido úteis na 
perseguição de seu objetivo precípuo de manter a 
trajetória da inflação em direção às metas.   
32.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente), 
Bruno Serra Fernandes, Carlos Viana de Carvalho, 
Carolina de Assis Barros, João Manoel Pinho de Mello, 
Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso, 
Paulo Sérgio Neves de Souza e Tiago Couto Berriel.  