 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 22 8ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom)  do 
Banco Central do Brasil  
 
4 e 5 de feverei ro de 20 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  228ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  4 e 5/2/2020 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar  (4/2) e do 20º andar ( 5/2) do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil 
– Brasília – DF 
Horário de início  e de término das sessões :  4/2: 10h07 – 12h30; 14h35 – 17h40 
5/2: 14h30 – 18h20 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom   
Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Feitosa Nechio  
João Manoel Pinho de Mello  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
  
 
 
Chefes de Departamento  responsáveis por apresentações técnicas  (presentes em 4/2) 
Alan da Silva Andrade Mendes  – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (também presente em 5/2) 
André  de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais   
Flávio Túlio Vilela  – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
 
Demai s participantes (presentes em 4/2) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Carlos Eduardo de Almeida – Assessor Sênior no Gabinete do Diretor de  Organização do Sistema                                
Financeiro e de Resolução  (presente somente na sessão matutina)  
Eduardo Jos é Araújo Lima  – Chefe  de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gon çalves de Mello  – Chefe A djunt o do Departamento de Estudos e Pe squisas  
Fabio Araujo  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Fernando Alberto Sampaio Rocha  – Chefe do Departamento de Estatísticas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
Márcio Antônio Estrela  – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos 
Corporativos  
Mauro Zanatta  – Assessor de Imprensa  
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  
Ricardo Sabbadini – Chefe Adjunto do Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Sílvio Michael de Azevedo Costa  – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia  internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a in flação.  Banco Central do Brasil  228ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômi ca e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  Dados de atividade econômica divulgados desde o 
último Copom indicam a continuidade do processo de 
recuperação gradual da economia brasileira.  
2.  No cenário externo, apesar do recente aumento de 
incerteza, o caráter acomodatício da política monetária 
nas principais economias ainda tem sido capaz de 
produzir ambiente relativamente favorável para 
economias emergentes . 
3.  Diversas medidas de inflação subjacente encontram -
se em níveis compatíveis com o cumprimento da meta 
para a inflação no horizonte relevante para a política 
monetária . 
4.  As expectativas de inflação para  2020 , 2021 e 2022 
apuradas pela pesquisa Fo cus encontram -se em torno 
de 3,4%, 3,75%  e 3,5% , respectivamente.  
5.  No cenário híbrido com trajetória de taxa de juros  da 
pesquisa Focus e taxa de câmbio constante em 
R$4,25/US$2, as projeções condicionais para a inflação  
situam -se ao redor de 3,5% para 2020  e 3,7% para 2021 . 
Esse cenário supõe trajetória de juros que encerra 20 20 
em 4, 25% a.a.  e se eleva até 6, 00% a.a. em 2021 . Nesse 
cenário, as projeções para a inflação de preços 
administrados são de 3,7% para 2020  e 4,1% para 2021 . 
6.  No cenário com taxa de juros constante a 4,50% a.a. 
e taxa de câmbio constante a R$4,25/US$2, as projeções 
situam -se em torno de 3,5% para 2020 e 3,8% para 
2021.  Nesse cenário, as projeções para a inflação de 
preços administrados são de  3,7% para 2020 e 4,1% 
para 2021.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
7.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
8.  Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado  pode 
continuar produzi ndo  trajetória prospectiva abaixo do 
esperado . 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em dezembro  (227ª reunião).  9.  Por outro lado, (ii) o atual grau de estímulo 
monetário, que atua com defasagens sobre a economia, 
pode elevar a trajetória da inflação acima do esperado 
no horizonte relevante para a política monetária. O 
risco (ii) se intensifica no caso de  (iii) aumento da 
potência da política monetária decorrente das 
transformações na intermediação financeira e no 
mercado de crédito e capitais,  (iv) deterioração do 
cenário externo para economias emergentes ou (v) 
eventual frustração em relação à continuidade das 
reformas e à perseverança nos ajustes necessários na 
economia brasileira.  
 
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
10.  Os membros  do Co pom  discutiram  a evolução da 
atividade econômica à luz dos indicadores e 
informações disponíveis. Avaliaram  que os dados 
divulgados desde sua reunião anterior  indicam que há 
uma dicotomia entre a evoluç ão do mercado de 
trabalho e o crescimento da produção  de bens e 
serviços . Enquanto o mercado de trabalho segue em 
recuperação gradual, os dados recentes de produção 
industria l e os indicadores preliminares de 
investimento tiveram desempenho abaixo do 
esper ado.   
11.  Nes se contexto, os membros do Copom refletiram 
sobre o nível de ociosidade da economia.  Alguns 
membros avaliaram que o esgotamento do modelo de 
alocação centralizada de capital e a longa duração da 
recessão pode m ter produzido restrições de oferta. 
Nesse sentido, a dicotomia d os últimos dados sugere 
que pode haver menos espa ço de ociosidade do que o 
mensurado por m étodos tradicionais.  
12. Outros  membros do Copom ressalt aram  que a 
dinâmica dos núcleos de inflação, não obstante os 
recentes efeitos do choque de preços de prote ína, 
sinaliza que a ociosidade dos fatores de produção ainda 
é elevada.  
13.  Os membros do Copom avaliaram também  a 
evoluç ão de indicadores de condições financeiras . 
Concl uíram que essas se encontram  em níveis 
favoráveis, apesar de  alguma volatilidade  inerente a 
essas medidas . O ambiente com condições financeiras 
benignas  resulta  da ampliação do grau de  estímulo 
monetári o, do ambiente externo relativamente 
favorável  para economias emergentes  e das  
perspectivas de melhoria dos fundamentos da 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  228ª Reunião do Copom  
 
4 
 economia brasileira , como resultado  da agenda de 
reformas e ajustes necessários na economia .  
14.  O Comitê discutiu ainda as características  do atual 
ciclo econômico , com menor participação do Estado na 
economia,  e suas possíveis implicações para a atuação 
da política monetária . Alguns membros do Copom 
destacaram que  as mudanças no mercado de crédito e  
na intermediação financeira , como o maior papel 
desempenhado pelo crédito com recursos livres e pelo 
mercado de capitais,  devem  impactar  a transmissão da 
política monetária. Os membros do Copom também 
refletiram  sobre a sensibilidade de variáveis 
macroeconômicas  à política monetária , uma vez que 
faltam  comparativos na história brasileira  para o atual 
grau de estímulo . O Comitê  julga  que as 
transformações do mercado de crédito e capitais  
tendem a aumentar a potência da política monetária . 
15.  No que tange à conjuntura internacional, os 
membros do Copom avaliaram  que o cenário  segue 
relativamente favorável para economias emergentes . 
O Comitê discutiu o s efeitos do corona vírus sobre a 
economia global . O  eventual  prolongamento ou 
intensificação do surto  implicar ia uma  desaceleração 
adicional do crescimento global , com  impactos sobre os  
preços das commodities  e de importantes  ativos 
financeiros . O Copom  concluiu que a consequência  
desses efeitos para  a condução da política monetária  
depender á da magnitude relativa da desaceleração da 
economia global versus  a reação dos ativos financeiros.  
16.  No horizonte relevante para a política monetária, o 
cenário com taxa  Selic  extraída da pesquisa Focus  e 
taxa de câmbio constante  produz inflação  abaixo da 
meta  para 2020  e ao redor  da meta  para 2021 . As 
projeções de curto prazo foram particularmente 
afetadas pelos efeitos do choque de preço s de 
proteínas que , após se manifestarem  de forma mais 
intensa do que  a esperada  no final de 2019, mostram 
reversão parcial neste início de ano . No âmbito dos 
administrados, mantém -se a presença de condições 
benignas para a ocorrência de reajustes menores nas 
tarifas de energia elétrica.  
17.  O Co pom  avalia que a conjuntura econômica  com 
expectativas de inflação ancoradas, com medidas de 
inflação subjacente em níveis compatíveis com o 
cumprimento da meta , com cenários com projeções 
para a  inflação abaixo  ou ao redor  da meta para  o 
horizonte relevante de política monetária e com 
elevado grau de ociosidade na economia  prescreve 
política  monetária  estimulativa, ou seja, taxas de juros 
abaixo da taxa estrutural . Os membros do Copom 
avaliam que as atuais taxas de juros reais ex-ante  têm 
efeito estimulativo sobre a economia.  
18.  Contudo, e m vista da s múltiplas  incerteza s no que 
tange ao atual grau de ociosidade , à velocidade de 
recuperação da econ omia e ao aumento da potência da política monetária , que atua com defasagens na 
economia,  o Copom considera que é importante 
observar os efeitos do ciclo de estímulo monetário  
iniciado em 2019 . O Co mitê  avalia que uma melhor 
compreensão desses efeitos é essencial para definir os 
próximos passos da política monetária . 
19.  O Comitê entende  que , num contexto de 
expectativas de inflação ancoradas , o choque  nos 
preço s de proteínas antecipou  inflação do ano -
calendário 2020 para o ano -calendário 2019.  Tendo em 
vista que  há incertezas sobre a defasagem e a 
magnitude  dos efeitos do estímulo  já concedido , o 
Copom julga  que é fundamental  observar a evolução da 
atividade econômica e das projeções e expectativas de 
inflação ao longo dos próximos meses, com peso 
crescente para o ano -calendário de 2021.  
 
D) Decisão de política monetária  
20.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da taxa 
básica de juros em 0, 25 ponto percentual, para 4, 25% 
a.a. O Comitê entende que essa decisão reflete seu  
cenário básico e balanço de riscos para a inflação 
prospectiva e é compatível com a convergência da 
inflação para a meta no horizonte relevante para a 
condução da política monetária, que inclui o ano -
calendário de 2020 e, com peso crescente , o de 2021 . 
21.  O Copom reitera que a conjuntura econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.  
22.  O Copom avalia que o processo de reformas e 
ajustes necessários na economia brasileira tem 
avançado, mas enfatiza que perseverar nesse processo 
é essencial para permitir a consolidação da queda da 
taxa de juros estrutural e para a recuperação 
sustentável da economia. O Comitê ressalta ainda que 
a percepção de continuidade da agenda de reformas 
afeta as expectativas e projeções macroeconômicas 
correntes.  
23.  O Copom entende que o atual estágio do ciclo 
econômico recomenda cautela na condução da política 
monetária. Considerando os efeitos defasados do ciclo 
de afrouxamento iniciado em julho de 2019, o Comitê 
vê como adequad a a interrupção do processo de 
flexibilização monetária.  O Comitê enfatiza que seus 
próximos passos continuarão dependendo da evolução 
da atividade econômica, do balanço de riscos e das 
projeções e expectativas de inflação , com peso 
crescente para o ano -calendário de 2021 . 
24.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente), Banco Central do Brasil  228ª Reunião do Copom  
 
5 
 Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, F abio 
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho 
de Mello, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro 
Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.  
 