 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
  
Ata da Reunião do
  
Comitê de Política Monetária — Copom   
 
8 e 9 de dezem bro de 2020  
 
 235 ª
  
235ª Reunião  
COPOM  
8 e 9 de dezem bro 
2 
 bcb.gov.br  
 
Data: 8 e 9 de dezem bro de 2020  
  
Local : Sala de reuniões do 8º andar do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil – Brasília 
– DF 
  
Horários de início e 
término : 8 de dezem bro: 11h01 – 13h14; 14h25 – 18h27 
9 de dezemb ro: 14h36 – 18h36 
  
Presentes:   
Membros do Copom   Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernande s 
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Feitosa Nechio  
João Manoel Pinho de Mel lo 
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas 
(8 de dezembro ): André Minella  – Depart amento de Estudos e Pesquisas  (também presente em 9 de dezembr o) 
André de Oliveira Amante  – Depart amento de Operações do Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho  – Depart ament o de Assuntos Internacionais  
Flávio Túlio Vilela  – Depart amento de Operações Bancárias e de Sistemas de Paga mentos  
Luís Guilherme Siciliano Pontes  – Chefe do Depart amento de Reservas Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Depart amento Econômico  
 
Demais participantes  
(8 de dezembro ): Arnildo da Silva Correa  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Secretário Executivo  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe d e Gabinete do Presidente  
Olavo Lins Romano Pereira  – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
Pedro Henrique da Silva Castro  – Chefe Adjunto do Departamento  Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Monetária  
  
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia 
brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo 
objetivo é atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a in flação.  
  
235ª Reunião  
COPOM  
8 e 9 de dezem bro 
3 
 bcb.gov.br  
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário básico do Copom1 
1. No cenário externo, a ressurgência da pandemia em algumas das principais economias 
tem revertido os ganhos na mobilidade e deverá afetar a atividade econômica no curto 
prazo. No entanto, os resultados promissores nos testes das vacinas contra a Covid -19 
tendem a trazer melhora da confiança e normalização da atividade no médio prazo. A 
presença de ociosidade, assim como a comunicação dos principais bancos centrais, sugere  
que os estímulos monetários terão longa duração, permitindo um ambiente favorável para 
economias emergentes . 
2. Em relação à atividade econômica brasileira, indicadores recentes sugerem a 
continuidade da recuperação desigual entre setores, em linha com o esperado. Contudo, 
prospectivamente, a incerteza sobre o ritmo de crescimento da economia permanece acima da usual, sobretudo para o período a partir do final deste ano, concomitantemente 
ao esperado arrefecimento dos efeitos dos auxílios emergenciais . 
3. Diversas medidas de inflação subjacente apresentam -se em níveis compatíveis com o 
cumprimento da meta para a inflação no horizonte relevante para a política monetária.  
4. As expectativas de inflação para 2020, 2021 e 2022 apuradas pela pesquisa Focus 
encontram -se em torno de 4,2 %, 3,3% e 3,5%, respectivamente.  
5. As últimas leituras de inflação foram acima do esperado e, em dezembro, apesar do 
arrefecimento previsto para os preços de alimentos, a inflação ainda deve se mostrar 
elevada, com coleta extraordinária de preços de mensalidades escolares e transição para o 
mais elevado patamar de bandeira tarifária de energia elétrica. Apesar da pressão 
inflacionária mais forte no cu rto prazo, o Comitê mantém o diagnóstico de que os choques 
atuais são temporários, mas segue monitorando sua evolução com atenção, em particular 
as medidas de inflação subjacente . 
6. No cenário básico , com trajetória para a taxa de juros extraída da pesquisa Focus e taxa 
de câmbio partindo de  R$5,25/US$
2, e evoluindo segundo a paridade do poder de compra 
(PPC), as projeções de inflação do Copom situam -se em torno de 4,3% para 2020, 3,4% para 
2021 e 3,4 % para 2022. Esse cenário supõe trajetória de juros que encerra 2020 em 2,00% 
a.a. e se eleva até 3,00%  a.a. em 2021 e 4,50 % a.a. em 2022. Nesse cenário, as projeções 
para a inflação de preços administrados são de 2,3% para 2020, 5,7 % para 2021 e 3,6 % para  
2022.  
7. No cenário com taxa de juros constante a 2,00 % a.a. e taxa de câmbio partindo de 
R$5,25/US$, e evoluindo segundo a PPC, as projeções de inflação situam -se em torno de 
4,3% para 2020, 3,5% para 2021 e 4,0% para 2022. Nesse cenário, as projeções para a 
inflação de preços administrados são de 2,3 % para 2020, 5,7% para 2021 e 3,7 % para 2022.  
 B) Riscos em torno do cenário básico para a inflação  
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve fatores de risco em ambas as 
direções.  
9. Por um lado, o nível de ociosidade pode produzir trajetória de inflação abaixo do 
esperado, notadamente quando essa ociosidade está concentrada no setor de serviços. 
Esse risco se intensifica caso uma reversão mais lenta dos efeitos da pandemia 
prolongue o ambiente de elevada incerteza e de aumento da poupança precaucional .  
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em outubro  (234ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco dias 
úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.   
235ª Reunião  
COPOM  
8 e 9 de dezem bro 
4 
 bcb.gov.br  
10. Por outro lado, um  prolongamento das políticas fiscais de resposta à pandemia que 
piore a trajetória fiscal do país, ou frustrações em relação à continuidade das reformas, 
podem elevar os prêmios de risco. O risco fiscal elevado segue criando uma assimetria 
altista no balanço de riscos, ou seja, com trajetórias para a inflação acima do projetado 
no horizonte relevante para a política monetária . 
 C) Discussão sobre a condução da política monetária  
11. Com relação à economia internacional, o Comitê avaliou que as novas informações 
trazem impactos distintos para os diferentes horizontes. No curto prazo, a ressurgência da pandemia e o consequente aumento do distanciamento  social em algumas das 
principais economias devem  interromper  a recuperaç ão da demanda. No médio prazo, 
entretanto, os resultados positivos dos testes das vacinas , somado s aos estímulos  
monetários e fiscais,  podem implicar uma recuperação ainda mais robusta. A p resença  
de ociosidade econômica por um período prolongado,  associada à comunicação dos 
bancos centrais  das principais economias , cria um ambiente de liquidez  e de retorno do 
fluxo de capitais, favorável a economias emergentes.  
12. Os membros do Copom discutiram a evolução da atividade econômica doméstica à 
luz dos indicadores e informações disponíveis. Avaliaram que  os programas 
governamentais de recomposição de renda têm permitido uma retomada 
relativamente forte do consumo de bens duráveis e do investimento . Entretanto,  os 
dados recentes continuam refletindo  uma r ecuperação desigual  da atividade 
econômica. Prospectivamente, a pouca previsibilidade associada à evolução da 
pandemia e a o necessári o ajuste do s gastos públicos a partir d e 2021 aumenta a 
incerteza sobre a continuidade  da retomada da atividade econômica. O Comitê 
ponderou que os riscos associados à evolução da pandemia podem implicar  um cenário 
doméstico caracterizado por uma retomada ainda mais gradual . 
13. Os membros do Copom discutiram a respeito do nível de ociosidade na economia. 
Assim como no caso da atividade, o Comitê considera que a pandemia continua 
produzindo  efeitos heterogêneos sobre os setores econômicos. Os programas 
governamentais de recomposição de renda reduziram a ociosidade no setor de bens. A s 
atividades de  serviços , entretanto,  sobretudo as mais diretamente afetadas pelo 
distanciamento social, enfrentam  maior redução da demanda. Prospectivamente, a 
evolução desses hiatos setoriais dependerá da evolução da pandemia e do ajuste nos 
gastos públi cos. 
14. A seguir , o Comitê passou à discussão sobre a implementação de política monetária 
propriamente dita. D esde sua 232ª reunião , o Copom utiliza  um forward guidance , 
segundo o qual não pretende reduzir o grau de estímulo monetário desde que 
determinadas condições sejam satisfeitas. O  Copom avaliou que essas condições 
seguem satisfeitas:  as expectativas de inflação assim como as projeções de inflação de 
seu cenário básico permanecem  abaixo da meta de inflação para o horizonte relevante 
de polí tica monetária; o regime fiscal não foi alterado; e as expectativas de inflação de 
longo prazo permanecem ancoradas.   
15. O Copom prosseguiu sua análise considerando não somente o cenário básico como 
também o balanço de riscos. O Copom  ponderou que , neste m omento , a assimetria altista 
no balanço de riscos causada pelos riscos fiscais é suficiente  para compensar o fato d e seu  
cenário básico projetar inflações abaixo  da meta  no horizonte relevante . O Copom assim 
concluiu que o atual nível de estímulo monetário, produzido pela manutenção da taxa 
básica de juros em 2,00% a.a.  e pelo forward guidance , está adequado . 
16. O Comitê novamente refletiu sobre  a interpretação da cláusula fiscal de seu forward 
guidance , que condiciona a não elevação dos juros à  manutenção do atual regime fiscal. O 
Comitê reafirmou que alterações de política fiscal que afetem a trajetória da dívida pública 
ou comprometam a âncora fiscal motivariam uma reavaliaçã o, mesmo que o teto dos  
235ª Reunião  
COPOM  
8 e 9 de dezem bro 
5 
 bcb.gov.br  
gastos ainda esteja n ominalmente mantido . Essa reavaliação seguir ia o receituário d o 
regime de metas para a inflação, sendo basead a na avaliação  da inflação prospectiva e de 
seu balanço de riscos . 
17.  Finalmente, o Comitê avaliou os próximos passos da política monetária, em especial a 
evolução da cláusula do forward guidance  sobre a convergência das expectativas e 
projeções de inflação para a  meta. Na avaliação do Copom, essa convergência pode ocorrer 
por duas razões: (i) elevação das expectativas e projeções para 2021 ; e (ii) mudança do 
horizonte, com aumento  do peso relativo do ano -calendário 2022, para o qual as 
expectativas e projeções estão , no momento,  suficientemente próximas da meta. Assim 
sendo, o Comitê  decidiu adicionar à sua comunicação que , embora haja a possibilidade d e o 
forward guidance  ser retirado em breve, isso não implicaria mecanicamente aumento de 
juros.  
 
D) Decisão de política monetária  
18. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a taxa bási ca de 
juros em 2,00% a.a. O Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário básico e um 
balanço de riscos de variância maior do que a usual para a inflação prospectiva e é 
compatível com a convergência da inflação para a meta no horizonte relevante, que inclui os anos -calendário de 2021 e 2022.  
19. O Copom avalia que perseverar no processo de reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira é essencial para permitir a recuperação sustentável da economia. O 
Comitê ressalta, ainda, que questionamentos sobre a continuidade das reformas e 
alterações de caráter permanente no processo de ajuste das contas públicas podem 
elevar a taxa de juros estrutural da economia.  
20. O Comitê considera adequado o atual nível extraordinariamente elevado de 
estímulo monetário que vem sendo produzido pela manutenção da taxa básica de juros 
em 2,00% a.a. e pelo forward guidance  adotado em sua 232ª reunião, segundo o qual o 
Copom não pretende reduzir o grau de estímulo monetário desde que determinadas condições sej am satisfeitas. O Copom avalia que essas condições seguem satisfeitas. 
Apesar da elevação desde a última reunião, em particular para o ano de 2021, as 
expectativas de inflação, assim como as projeções de inflação de seu cenário básico, 
permanecem abaixo da meta de inflação para o horizonte relevante de política 
monetária; o regime fiscal não foi alterado; e as expectativas de inflação de longo prazo permanecem ancoradas.  
21. O Copom avalia que, desde a adoção do forward guidance , observou -se uma 
reversão da ten dência de queda das expectativas de inflação em relação às metas para 
o horizonte relevante. Além disso, ao longo dos próximos meses, o ano -calendário de 
2021 perderá relevância em detrimento ao de 2022, que está com projeções e expectativas de inflação em  torno da meta. A manutenção desse cenário de 
convergência da inflação sugere que, em breve, as condições para a manutenção do forward guidance  podem não mais ser satisfeitas, o que não implica mecanicamente 
uma elevação da taxa de juros pois a conjuntura econômica continua a prescrever 
estímulo extraordinariamente elevado frente às incertezas quanto à evolução da 
atividade. No cenário de retirada do forward guidance , a condução da política monetária 
seguirá o receituário do regime de metas para a inflação,  baseado na análise da inflação 
prospectiva e de seu balanço de riscos.  
22. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio Kanczuk, Fernanda Feitosa Nec hio, João Manoel Pinho  de Mello, Maurício Costa de 
Moura, Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.  