 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 22 9ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom) do 
Banco Central do Brasil  
 
17 e 18 de março  de 20 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  229ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  17 e 18/3/2020 
  
Local:  Sala de reuni ão do 8º andar  do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
Horário de início e de término das sessões:   17/3 : das 10h04 às 13h23; das 15h20 às 18h45 
18/3 : das 14h00 às 18h06 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom   
Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Feitosa Nechio  
João Manoel Pinho de Mello  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
  
 
 
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes durante as 
respectivas apresentações em 17/3 ) 
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (presente nas sessões de 17 e 18/3 ) 
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Cyntia Freitas Azevedo – Consultora do Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de       
Pagamentos  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
 
Demais participantes (presentes em  17/3 ) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  Banco Central do Brasil  229ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômica e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  No cenário externo, a pandemia causada pelo novo 
coronavírus está provocando uma desaceleração 
significativa do crescimento global, queda nos preços 
das commodities  e aumento da volatilidade nos preços 
de ativos financeiros. Nesse contexto, apesar da 
provi são adicional de estímulo monetário pelas 
principais economias, o ambiente para as economias 
emergentes tornou -se desafiador.  
2.  Dados de atividade econômica divulgados desde a 
última reunião do Copom vinham em linha com o 
processo de recuperação gradual da economia 
brasileira. Entretanto, esses dados ainda não refletem 
os impactos da pandemia de COVID -19 na economia 
brasileira.  
3.  Diversas  medidas de inflação subjacente se 
encontram em níveis compatíveis com o cumprimento 
da meta para a inflação no horizonte relevante para a 
política monetária.  
4.  As projeções de curto prazo foram influenciadas 
significativamente pelos movimentos recentes nas 
cotações de commodities , em particular pelas 
expressivas retrações dos preços internacionais de 
petróleo, que repercutem rapidamente sobre os preços 
domésticos  de combustíveis. As implicações da 
pandemia sobre o segmento de serviços, notadamente, 
sobre os preços de passagens aéreas, provavelmente 
irão se refletir nas leituras  mensais de inflação , 
sobretudo  a partir de maio.  
5.  As expectativas de inflação para 2020 , 2021 e 2022 
apuradas pela pesquisa Focus encontram -se em torno 
de 3,1%, 3,65% e 3,5%, respectivamente.  
6.  No cenário híbrido, com trajetória para a taxa de 
juros extraída da pesquisa Focus e taxa de câmbio 
constante a R$4,75/US $2, as projeções do Copom 
situam -se em torno de 3,0% para 2020 e 3,6% para 
2021. Esse cenário supõe trajetória de juros que 
encerra 2020 em 3,75% a.a. e se eleva até 5,25% a.a. em 
2021.  Nesse cenário, as projeções para a inflação de 
preços administrados são de 1,5% para 2020 e 3,9% 
para 2021.  
7.  No cenário com taxa de juros constante a 4,25% a.a. 
e taxa de câmbio constante a R$4,75/US$, as projeções 
situam -se em torno de 3,0% para 2020 e 3,6% para 
2021.  Nesse cenário, as projeções para a inflação de 
                                                           
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em fevereiro  (228ª reunião).  preços administrados são de 1,5% para 2020 e 3,9% 
para 2021.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
8.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
9.  Por um lado, o nível de ociosidade pode produzir 
trajetória de inflação abaixo do esperado. Esse risco se 
intensifica caso um agravamento da pandemia 
provoque aumento da incerteza e redução da demanda 
com maior magnitude ou duração do que o estimado.  
10.  Por outro lado, o aumento da potência da política 
monetária, a dete rioração do cenário externo ou 
frustrações em relação à continuidade das reformas 
podem elevar os prêmios de risco e gerar uma trajetória 
da inflação acima do projetado no horizonte relevante 
para a política monetária.  
 
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
11.  Os membros do Copom discutiram  a evolução da 
atividade econômica à luz dos indicadores e 
informações disponíveis. Avaliaram  que os dados 
divulgados desde sua reunião anterior  tiveram 
desempenho em linha com o  esperado. Contudo, por 
ainda não refletirem os impactos da pandemia  na 
economia brasileira , os mesmos te riam  pouca 
relevância para a análise prospectiva.  
12.  Os membros do Copom deram continuidade ao 
debate a respeito do nível de ociosidade na economia.  
Frente aos dados disponíveis, o Copom concluiu que a 
economia continuava seu processo de recuperação 
gradual  e que seguia o processo de fechamento do 
hiato . Contudo, h ouve consenso  de que,  no atual 
contexto da pandemia, o grau de ociosidade 
mensurado fic ou defasado.  
13.  O Comitê entende  que  as informações disponíveis 
já são suficientes para evidenciar que a pandemia terá 
efeito contracionista extremamente significativo sobre 
a atividade  global. As medidas fiscais e monetárias 
adotadas pelas principais economias tendem a mitigar 
apenas uma pequ ena parcela desses efeitos. Para os 
países emergentes, o ambiente rapidamente se 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos ci nco 
dias úteis encerrados na sexta -feira anterior à reunião do 
Copom.  Banco Central do Brasil  229ª Reunião do Copom  
 
4 
 transformou de favorável para desafiador. Assim como 
em outras crises internacionais, o aumento de aversão 
ao risco e a consequente realocação de ativos estão 
provocando  subst ancial aperto nas condições 
financeiras.  
14.  O Comitê então discutiu como a pandemia afeta a 
economia brasileira e, em particular , os cenários para a 
inflação prospectiva. O Copom c oncluiu que há três 
principais canais de transmissão. Primeiro, um choque 
de oferta, derivado da interrupção das cadeias 
produtivas. Segundo,  um choque nos  custos  de 
produção , mensurado pela variação de preços das 
commodities  e de importantes ativos financ eiros. 
Terceiro, uma re tração  de demanda, proveniente do  
aumento da incerteza  e das restrições impostas pela 
pandemia . 
15.  Na avaliação do Comitê, o primeiro efeito te rá 
pouca importância quantitativa , devido à pouca 
interligação da economia brasileira com as cadeias  de 
produção mundiais. O segundo efeito provavelmente 
implicará forte impacto desinflacionário  no curto prazo. 
Contudo, sua importância deve ser relativizada, devido 
à sua natureza temporária e à  volatilidade dos preços  
das commodi ties medidos em moeda local . Finalmente , 
o terceiro efeito tende a ser bastante significativo  no 
horizonte relevante para a política monetária  porque 
os efeitos da pandemia sobre a atividade podem ser 
expressivos . De acordo com s imulações apresentadas 
na reunião do Copom, para compensar este terceiro 
efeito , seria necessária uma redução da taxa básica de 
juros  superior a 0 ,50 ponto percentua l. 
16.  O Copom refletiu sobre a taxa de juros estrutura l 
da economia e como es sa poderá evoluir nos próximos 
meses. Na avaliação  do Comitê, a  possível  interação 
entre a deterioração  do cenário externo , com 
frustrações em relação à continuidade das  reformas  e 
possíveis alterações de caráter permanente no 
processo de ajuste das contas públicas , pode ameaçar a 
queda dos juros estruturais  observada nos últimos 
anos . 
17.  Em vista dessa percepção, o Comitê ponderou  que 
uma redução da taxa básica de juros além d e 0,50 ponto 
percentual  pode ria tornar -se contraproducente e 
resultar em apertos nas condições financeiras , com 
resultado líquido oposto ao desejado.  Com base nas 
informações disponíveis até o momento, o Comitê vê 
como adequada a manutenção da taxa Selic em seu 
novo patamar. No entanto, o Comitê reconhece que 
novas informações sobre a conjuntura econômica serão 
essenciais para definir seus próximos pas sos. 
18.  Os membro s do Comitê também discutiram a 
efetividade d a política monetária como política de 
estímulo à demanda. Concluíram que, embora neste 
momento seus efeitos s ejam  limitados, os mesmos 
serão relevantes para acelerar a recuperação 
econômica, quando as restrições impostas pela 
pandemia  começar em a arrefecer . 19.  Finalmente, o Copom avaliou o balanço de riscos  
em torno do cenário básico. Concluiu que , neste 
momento , o balanço  de risco s tem variância  maior do 
que a usual. Na visão do Comitê, a maior variância  no 
balanço  de risco s não necessariamente implica 
gradualismo na condução da política monetária,  mas  
que a magnitude das próximas de cisões de política 
monetária esteja sujeita a maior incerteza . 
 
D) Decisão de política monetária  
20.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa básica 
de juros em 0,5 ponto percentual, para 3,75% a.a. O 
Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário 
básico e um balanço de riscos de variância maior do que 
a usual para a inflação prospectiva e é compatív el com 
a convergência da inflação para a meta no horizonte 
relevante, que inclui o ano -calendário 2020 e, 
principalmente, de 2021.  
21.  O Copom reitera que a conjuntura econômica 
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com 
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.  
22.  O Copom enfatiza que perseverar no processo de 
reformas e ajustes necessários na economia brasileira é 
essencial para permitir a recuperação sustentável da 
economia. O Comitê ressalta, ainda, que 
questionamentos sobre a continuidade das r eformas e 
alterações de caráter permanente no processo de 
ajuste das contas públicas têm o potencial de elevar a 
taxa de juros estrutural da economia. Nessa situação, 
relaxamentos monetários adicionais podem tornar -se 
contraproducentes se resultarem em ape rto nas 
condições financeiras.  
23.  O Copom entende que a atual conjuntura prescreve 
cautela na condução da política monetária, e neste 
momento vê como adequada a manutenção da taxa 
Selic em seu novo patamar. No entanto, o Comitê 
reconhece que se elevou a vari ância do seu balanço de 
riscos e novas informações sobre a conjuntura 
econômica serão essenciais para definir seus próximos 
passos.  
24.  O Banco Central do Brasil ressalta que continuará 
fazendo uso de todo o seu arsenal de medidas de 
políticas monetária, camb ial e de estabilidade 
financeira no enfrentamento da crise atual.  
25.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (presidente), 
Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio 
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho 
de Mello, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro 
Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.  