 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da 2 30ª Reunião do  
Comitê de Política Monetária (Copom) do 
Banco Central do Brasil  
 
5 e 6 de maio de 20 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banco Central do Brasil  230ª Reunião do Copom  
 
2 
  
 
 
 
 
Data:  5 e 6/5/2020 
  
Local:  Sala de reuni ão do 8º andar  do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
Horário de início e de término das sessões:   5/5: das 10h06 às 12h14; das 13h51 às 18h51 
6/5: das 14h00 às 18h06 
 
  
 
Presentes:  
Membros do Copom   
Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Feitosa Nechio  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
  
 
 
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes durante as 
respectivas apresentações em 5/5) 
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais  
André Minella – Departamento de Estudos e Pe squisas (presente nas sessões de 5 e 6 /5) 
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Flávio Túlio Vilela  – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico  
 
Demais participantes (presentes em  5/5) 
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
 
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para 
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas 
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  Banco Central do Brasil  230ª Reunião do Copom  
 
3 
 A) Atualização da conjuntura 
econômica e do cenário básico do 
Copom1 
 
1.  No cenário externo, a pandemia da Covid -19 está 
provocando uma desaceleração significativa do 
crescimento global, queda nos preços das commodities  
e aumento da volatilidade nos preços de ativos. Nesse 
contexto, apesar da provisão adicional de estímulo s 
fiscal e monetário pelas principais economias , e de 
alguma moderação na volatilidade dos ativos 
financeiros,  o ambiente para as economias emergentes 
segue  desafiador , com saída de capitais 
significativamente superior à de episódios anteriores . 
2.  Dad os mensais de atividade econômica disponíveis 
até o mês de março repercutem apenas parcialmente 
os efeitos da pandemia da Covid -19 sobre a economia 
brasileira. Indicadores de maior frequência e 
tempestividade, referentes ao mês de abril, mostram 
que a contração da atividade econômica será 
significativamente  superior à prevista na última 
reunião do Copom . 
3.  Diversas  medidas de inflação subjacente se 
encontram abaixo dos níveis compatíveis com o 
cumprimento da meta para a inflação no horizonte 
relevante para a política monetária.  
4.  As expectativas de inflação para 2020, 2021 e 2022 
apuradas pela pesquisa Focus encontram -se em torno 
de 2,0%, 3,3% e 3,5%, respectivamente.  
5.  As projeções de curto prazo experimentaram 
revisões relevantes e incorporam a perspectiva de 
deflação significativa nos próximos meses. Houve 
recuo adicional no preço do petróleo e queda 
acentuada nos preços do produtor doméstico de 
combustíveis , que seguirão repercutindo, nas próximas 
semanas, sobre os preços ao consumidor. Os resultados 
mais recentes dos índices de preços evidenciaram 
efeitos desinflacionários significativos sobre preços de 
serviços e de bens industriais.  
6.  As projeções de infla ção e cenários foram  
impactadas por hipóteses sobre a trajetória futura do 
preço do petróleo, que tem oscilado  em patamares 
historicamente baixos em razão  de um choque 
expansionista de oferta e, principalmente, da queda na 
demanda global. Os cenários a seguir  supõe m que o 
preço do petróleo (Brent) subirá cerca de 40% entre a 
média na semana anterior à da reunião do  Copom e  o 
final de 2020.  
                                                             
1 A m enos de menção explícita em contrário, esta atualização 
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em março  (229ª reunião).  7.  No cenário híbrido, com trajetória para a taxa de 
juros extraída da pesquisa Focus e taxa de câmbio 
constante a R$ 5,55 /US$2, as projeções do Copom 
situam -se em torno de 2,4% para 2020 e 3,4% para 
2021. Esse cenário supõe trajetória de juros que 
encerra 2020 em 2,75 % a.a. e se eleva até 3,75 % a.a. em 
2021.  Nesse cenário, as projeções para a inflação de 
preços administr ados são de 0,7% para 2020 e 3,9% 
para 2021.  
8.  No cenário com taxa de juros constante a 3,75 % a.a. 
e taxa de câmbio constante a R$ 5,55 /US$ , as projeções 
situam -se em torno de 2,3% para 2020 e 3,2% para 
2021.  Nesse cenário, as projeções para a inflação de 
preços administrados são de 0,7% para 2020 e 3,8% 
para 2021.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico 
para a inflação  
9.  O cenário básico do Copom para a inflação envolve 
fatores  de risco em ambas as direções.  
10.  Por um lado, o nível de ociosidade pode produzir 
trajetória de inflação abaixo do esperado. Esse risco se 
intensifica caso a pandemia provoque aumento s de 
incerteza e de poupança precaucional e, 
consequentemente, uma redução da demanda 
agregada com magnitu de ou duração ainda maiores do 
que as estimad as. 
11.  Por outro lado, políticas fiscais de resposta à 
pandemia que piorem a trajetória fiscal do país de 
forma prolongada , ou frustrações em relação à 
continuidade das reformas , podem elevar os prêmios 
de risco e gerar uma trajetória para a  inflação acima do 
projetado no horizonte relevante para a política 
monetária.  
 
C) Discussão sobre a condução da 
política monetária  
12.  Com relação à economia global, o  Comitê entende 
que , assim como em outras crises internacionais, o 
aumento d a aversão ao risco e a consequente 
realocação de ativos torna m o ambiente desafiador 
para os países emergentes. Em contraste com outras 
crises  mais recentes , em que o epicentro estava 
localizado no Hemisfério Norte, nessa ele se desloca 
para todos os países, juntamente com a pandemia. 
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a 
cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco 
dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da 
reunião do Copom.  Banco Central do Brasil  230ª Reunião do Copom  
 
4 
 Além disso, projeções apontam para uma recessão 
global com poucos precedentes históricos. Esses dois 
fatores ajudam a explicar uma saída de capitais de 
países emergentes  significativamente superior à 
ocorrida em  episódios anteriores. Entre os emergentes, 
aqueles com maior vulnerabilidade fiscal tendem a ser 
os mais prejudicados.  
13.  Os membros do Copom discutiram  a evolução da 
atividade econômica  doméstica  à luz dos indicad ores e 
informações disponíveis. Avaliaram  que, embora haja 
poucos dados disponíveis para o mês de abril, há 
evidência suficiente de que a economia sofrerá forte 
contração no segundo trimestre d este  ano.  Os 
membros também d ebateram sobre  a velocidade da 
recuperação econômica. Refletiram  que, a menos de 
avanços médicos no combate à pandemia, é plausível 
um cenário em que a retomada , além de  mais gradual  
do que a considerada , seja  caraterizada por idas e 
vindas . O cenário básico  considerado pelo Copom  
passou a ser de uma queda forte do PIB na primeira 
metade deste ano, seguid a de uma recuperação  
gradual  a partir do terceiro trimestre deste ano.  
14.  Os membros do Copom discutiram  a respeito do 
nível de ociosidade na economia.  Reafirmaram sua 
opinião de que o impacto da pandemia sobre a 
economia brasileira será desinflacionário  e associado a 
forte aumento  do nível de ociosidade  dos fatores de 
produção . A elevação abrupta da incerteza sobre a 
economia  deve  resultar em aumento da poupança 
precaucional e consequente redução  significativa  da 
demanda agregada.   
15.  O Comitê então discutiu a potencial existência de 
um limite efetivo mínimo para a taxa básica de juros  
brasileira . A maioria dos  membros ponder ou que o 
limite seria  significativamente  maior  em economias 
emergentes do que em países desenvolvidos , devido à 
presença de um prêmio de risco . Foi ressaltado que 
esse prêmio tende a ser maior no Brasil , dada s a sua 
relativa fragilidade fiscal  e as incertezas quanto à sua 
trajetória fiscal prospectiva . Nes se contexto,  já 
estaríamos próximos do nível onde  reduções adicionais 
na taxa de juros poderiam ser acompanhadas de 
instabilidade nos mercados financeiros e nos preços de 
ativos. Por  outro lado, um membro argument ou que, 
em princípio, não há razão para a existência de tal limite 
mínimo  operacional, já que os tradicionais canais da 
política monetária continuariam operantes, sem 
descontinuidade s, embora , possivelmente, com um 
aumento do efeito de variações da taxa de j uros básica 
sobre o s preço s de ativos financeiros . O Comitê como 
um todo reconhece u a importância de  gradualismo  na 
condução da política monetária para  avalia ção da 
resposta dos preços de ativos financeiros.  
16.  Finalmente, refletiu -se sobre a taxa de juros 
estrutura l da economia , que, na avaliação do Comitê, 
também espelha  as expectativas dos agentes sobre a 
trajetória  fiscal  prospectiva . Para o Copom , a interação 
da deterioração  do cenário externo  com frustrações em relação à continuidade das  reformas  e possíveis 
alterações de caráter permanente no processo de 
ajuste das contas públicas pode ameaçar o processo de  
queda dos juros estruturais.  
17.  Por outro lado, o Copom  reconhece  que , neste 
momento,  o choque desinflacionário  de demanda, 
ainda que associado a maior fragilidade fiscal, iniciou 
um processo de revisão p ara baixo  nas expectativas de 
inflação, para níveis não compatíveis com a s meta s, em 
particular para o horizonte relevante da política 
monetária. Es se movimento ocorre  tanto nas 
expectativas coletadas  pela  pesquisa Focus quanto nas 
expectativas  implícitas  nos títulos públicos.  O Comitê 
reafirma seu compromisso com a meta para a  inflação 
estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional, que 
sempre foi e segue sendo o  principal objetivo da 
política monetária.   
18.  Dois membros do Comitê ponderaram que, mesmo 
com a possibilidade de elevação da taxa de juros 
estrutural, poderia ser oportuno prover todo o 
estímulo necessário de imediato, em conjunto com a 
sinalização de manu tenção da taxa básica de juros pelos 
próximos meses, de modo a reduzir os riscos de não 
cumprimento da meta para a inflação de 2021.  
19.  Entretanto, foi preponderante a avaliação de que, 
frente à conjuntura de elevada incerteza doméstica, o 
espaço remanescente para utilização da política 
monetária é incerto e pode ser pequeno. Assim, o 
Copom optou por uma provisão de estímulo mais 
moderada, com o benefício de acumular mais 
informação até sua próxima reunião.  
 
D) Decisão de política monetária  
20.  Considerando o cenário básico, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o 
Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa básica 
de juros em 0, 75 ponto percentual, para 3, 00% a.a. O 
Comitê entende que essa decisão reflete seu cenár io 
básico e um balanço de riscos de variância maior do que 
a usual para a inflação prospectiva e é compatível com 
a convergência da inflação para a meta no horizonte 
relevante, que inclui o ano -calendário de 2021. 
21.  O Copom avalia  que perseverar no processo  de 
reformas e ajustes necessários na economia brasileira é 
essencial para permitir a recuperação sustentável da 
economia. O Comitê ressalta, ainda, que 
questionamentos sobre a continuidade das reformas e 
alterações de caráter permanente no processo de 
ajuste das contas públicas podem  elevar a taxa de juros 
estrutural da economia.  
22.  O Copom entende que , neste momento, a 
conjuntura econômica prescreve estímulo monetário 
extraordinariamente elevado, mas reforça que há Banco Central do Brasil  230ª Reunião do Copom  
 
5 
 potenciais limitações para o grau de ajuste adicional. O 
Comitê avalia que a trajetória fiscal ao longo do 
próximo ano, assim como a percepção sobre sua 
sustentabilidade, serão decisivas  para determinar o 
prolongamento do estímulo.  
23.  Para a próxima reunião, condicional ao cenário 
fiscal e à co njuntura econômica, o Comitê considera um 
último ajuste, não maior do que o atual, para 
complementar o grau de estímulo necessário como 
reação às consequências econômicas da pandemia da 
Covid -19. No entanto, o Comitê reconhece que se 
elevou a variância do seu balanço de riscos e ressalta 
que novas informações sobre os efeitos da pandemia, 
assim como uma diminuição das incertezas no âmbito 
fiscal, serão essenciais para definir seus próximos 
passos.  
24.  Votaram por essa decisão os seguintes membros 
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (presidente), 
Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio 
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, Maurício Costa de 
Moura, Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves  de 
Souza.  