 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
  
Ata da Reunião do
  
Comitê de Política Monetária — Copom   
 
16 e 17 de març o de 2021  
 
 237 ª
  
237ª Reunião  
COPOM  
16 e 17 de març o 
2 
 
bcb.gov.br   
Data: 16 e 17 de mar ço de 2021 
  
Local : Sala de reuniões do 8º andar do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil – Brasília 
– DF 
  
Horários de início e 
término : 16 de març o: 10h10 – 12h58; 14h40 – 18h48 
17 de març o: 14h37 – 18h45 
  
Presentes:   
Membros do Copom   Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernande s 
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Feitosa Nechio  
João Manoel Pinho de Mel lo 
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas 
(16 de març o): Alan da Silva Andrade Mendes  – Depart amento de Reservas Internacionais   
André Minella  – Depart amento de Estudos e Pesquisas  (também presente em 17 de març o) 
André de Oliveira Amante  – Depart amento de Operações do Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho  – Depart ament o de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Depart amento Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Departamento de Operações Bancárias e de Sistemas de Pagamentos  
 
 
Demais participantes  
(16 de març o): Arnildo da Silva Correa  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Secretário Executivo  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Julio C esar Costa Pinto  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe d e Gabinete do Presidente  
Pedro Henrique da Silva Castro  – Chefe Adjunto do Departamento  Econômico  
Sílvio Michael de Azevedo Costa – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
  
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia 
brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo 
objetivo é atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a in flação.  
  
237ª Reunião  
COPOM  
16 e 17 de març o 
3 
 
bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário básico do Copom1 
1. No cenário externo,  novos estímulos fiscais em alguns países desenvolvidos, unidos ao 
avanço da implementação dos programas de imunização contra a Covid -19, devem 
promover uma recuperação mais robusta da atividade ao longo do ano. A presença de 
ociosidade, assim como a comuni cação dos principais bancos centrais, sugere que os 
estímulos monetários terão longa duração. Contudo, questionamentos dos mercados a respeito de riscos inflacionários nessas economias têm produzido uma reprecificação nos 
ativos financeiros, o que pode tor nar o ambiente desafiador para economias emergentes .  
2. Em relação à atividade econômica brasileira, indicadores recentes, em particular a 
divulgação do PIB do quarto trimestre, continuaram indicando recuperação consistente da 
economia, a despeito da redução  dos programas de recomposição de renda.
 Em geral, os 
indicadores de maior frequência sugerem que esse movimento provavelmente se estendeu 
até fevereiro, mas essa interpretação exige cautela diante da maior dificuldade de aplicação 
de ajustes sazonais, em decorrência tanto da volatilidade recente das séries como da 
alteração do calendário de feriados em nível estadual.  Além disso, as últimas leituras ainda 
não contemplam os possíveis efeitos do recente e agudo  aumento no número de casos de 
Covid -19. Prospectivamente, a incerteza sobre o ritmo de crescimento da economia 
permanece acima da usual, sobretudo para o primeiro e segundo trimestres deste ano . 
3. As diversas medidas de inflação subjacente apresentam -se em níveis acima do intervalo 
compatível com o cumprimento da meta para a inflação . 
4. As expectativas de inflação para 2021 , 2022 e 2023 apuradas pela pesquisa Focus 
encontram -se em torno de 4,6 %, 3,5%  e 3,25% , respectivamente.  
5. A continuidade da recente elevação no preço de commodities  internacionais em moeda 
local tem afetado a inflação corrente e causou elevação adicional das projeções para os 
próximos meses, especialmente através de seus efeitos sobre os preços dos combustívei s. 
Apesar da pressão inflacionária de curto prazo se revelar mais forte e persistente que o esperado, o Comitê mantém o diagnóstico de que os choques atuais são temporários, mas segue atento à sua evolução . 
6. No cenário básico , com trajetória para a taxa de juros extraída da pesquisa Focus e taxa 
de câmbio partindo de  R$5,70/US$
2, e evoluindo segundo a paridade do poder de compra 
(PPC), as projeções de inflação do Copom situam -se em torno de 5,0 % para 2021 e 3,5% 
para 2022. Esse cenário supõe trajetória de juros que se eleva para 4,50 % a.a. neste ano  e 
para 5,50 % a.a. em 2022. Nesse cenário, as projeções para a inflação de preços 
administrados são de 9,5 % para 2021 e 4,4 % para 2022.  
 B) Riscos em torno do cenário  básico para a inflação  
7. O cenário básico do Copom para a inflação envolve fatores de risco em ambas as 
direções.  
8. Por um lado, o agravamento da pandemia pode atrasar o processo de recuperação 
econômica, produzindo trajetória de inflação abaixo do esperado . 
9. Por outro lado, um  prolongamento das políticas fiscais de resposta à pandemia que 
piore a trajetória fiscal do país, ou frustrações em relação à continuidade das reformas, 
podem elevar os prêmios de risco. O risco fiscal elevado segue criando uma  assimetria 
altista no balanço de riscos, ou seja, com trajetórias para a inflação acima do projetado no horizonte relevante para a política monetária . 
 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em janeiro  (236ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco dias 
úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.   
237ª Reunião  
COPOM  
16 e 17 de març o 
4 
 
bcb.gov.br  C) Discussão sobre a condução da política monetária  
10. Com relação ao ambiente  internacional, o Comitê avaliou que  os avanços n a 
implementação dos programas de imunização contra a Covid -19, os novos estímulos 
fiscais em alguns países desenvolvidos e a comunicação dos bancos centrais das 
principais economias de que os estímulos monet ários terão longa duração  devem 
implica r crescimento econômico robusto durante o ano. Contudo, a  discussão sobre 
“refla ção” tem causado  aumento na volatilidade em alguns mercados .  A evolução desse 
processo  de reprecificação  de importantes ativos financeiros pode tornar o ambiente 
para as economias emergentes mais desafiador . 
11. Os membros do Copom discutiram a evolução da atividade econômica doméstica à 
luz dos indicadores e informações disponíveis. Consideraram  que, a despeito  da 
redução parcial dos programas governamentais de recomposição de renda, a retomada 
econômica surpreendeu positivamente. Contudo, n otaram que o s últimos dados 
disponíveis  ainda não contemplam os possíveis efeitos do recente e agudo  aumento no 
número de casos de Covid -19, e que assim há bastante incerteza sobre o ritmo de 
crescimento da economia n o primeiro e segundo trimestres deste ano . 
Prospectivamente, o Comitê avaliou que uma possível reversão econômica  devid o ao 
agravamento da pandemia seria bem menos profunda do que a observada no ano 
passado, e provavelmente seria seguida por outra recuperação rápida . Para o Comitê , o 
segundo semestre do ano pode mostrar uma r etomada robusta da atividade , na medida 
em que  os efeitos da vacinação sejam  sentidos de forma mais abrangente.  
12. Os membros do Copom discutiram a respeito do nível de ociosidade na economia. O 
Comitê considera que a pandemia produzi u efeitos heterogêneos sobre os setores 
econômicos , e que  programas gov ernamentais de recomposição de renda levaram  o 
setor de bens a operar com baix a ociosidade . O Copom  avalia que os dados de atividade 
e do mercado do trabalho formal sugerem que a ociosidade da economia como um todo 
se reduziu mais rapidamente que o previsto, apesar do aumento da taxa do desemprego . 
13. A seguir, o Co pom  passou à discussão sobre política monetária . Na opinião do 
Comitê, além do ritmo forte de crescimento dos últimos meses, com consequente redução da  ociosidade econômica , houve uma reversão d as expectativas de inflação , 
que passaram a se situar n a parte superior do intervalo de tolerância  da meta para o 
ano de 2021 e ao redor da meta para o ano de 2022, os dois anos -calendário do 
horizonte relevante de política monetária.  Consequentemente, o s membros do Copom 
concluíram  que o cenário atual já não prescreve um grau de estímulo extraordinário  e 
que o Copom deveria in iciar um processo de normalização parcial d a taxa de juros . 
14. O Comitê  então discutiu a implementação de política monetária, considerando não 
somente o cenário básico como também o balanço de riscos para a inflação. De acordo com o cenário básico, que utiliza a trajetória para a taxa de juros extraída da pesquisa 
Focus, as p rojeções de inflação estão  próximas ao limite superior do intervalo de 
tolerância da meta em 2021 e ao redor da meta em 2022.  O Comitê ponderou que, 
apesar da recente aprovação de reformas importantes, que trarão benefícios no médio 
prazo, os riscos fiscai s de curto prazo seguem elevados devido ao agravamento da 
pandemia, implicando um viés de alta nessas projeções.  Essa assimetria no balanço de 
riscos afeta o grau apropriado de estímulo monetário, justificando trajetória com 
elevação inicial dos juros supe rior à suposta no cenário básico.  
15.  O Comitê discutiu  ainda que  a demora na normalização das cadeias produtivas, 
pressionando custos de produção e inflação em setores específicos, sugere que há também um choque positivo de demanda atuando.  Diversos membros também  ressaltaram que as 
pressões inflacionárias observadas em 2021 podem contaminar as expectativas de inflação 
para 2022, gerando risco de  uma desancoragem das expectativas no horizonte relevante 
de política monetária. Finalmente, acerca da dinâmica rec ente da inflação,  o Comitê 
apontou  que, apesar do diagnóstico de que os choques atuais são temporários, o modelo 
de metas prevalente no país considera a inflação cheia no ano -calendário. Todos esses 
fatores contribuíram para uma postura mais assertiva na c ondução da política monetária.   
237ª Reunião  
COPOM  
16 e 17 de març o 
5 
 
bcb.gov.br  16. Baseado em todas essas considerações, o comitê concluiu que um ajuste inicial de 
0,75 ponto percentual na taxa Selic seria o mais adequado.  Esse ajuste mais célere do 
grau de estímulo é compatível com o cumprimento da meta no horizonte relevante 
mesmo em um cenário de aumento temporário do isolamento social.  
17. Seguindo a mesma lógica, o Comitê avaliou que, p ara a próxima reunião, seria 
adequad a a continuação do processo de normalização parcial do estímulo monetário 
com outro ajuste da mesma magnitude. O Copom lembrou  que essa visão para a 
próxima reunião  pode ser alterada caso haja uma mudança significativa nas projeções 
de inflação ou balanço d e riscos, já que em última instância a decisão continuará 
dependendo da evolução da atividade econômica, do balanço de riscos, e das projeções 
e expectativas de inflação.  
 
D) Decisão de política monetária  
18. Considerando  o cenário básico, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de juros em 0,75 ponto percentual, para 2,75% a.a. O Comitê entende que essa decisão 
reflete seu cenário básico e u m balanço de riscos de variância maior do que a usual para 
a inflação prospectiva e é compatível com a convergência da inflação para a meta no 
horizonte relevante, que inclui o ano -calendário de 2021 e, principalmente, o de 2022 . 
19. O Copom avalia que perseve rar no processo de reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira é essencial para permitir a recuperação sustentável da economia. O 
Comitê ressalta, ainda, que questionamentos sobre a continuidade das reformas e 
alterações de caráter permanente no processo de ajuste das contas públicas podem 
elevar a taxa de juros estrutural da economia.  
20. Os membros do Copom consideram que o cenário atual já não prescreve um grau 
de estímulo extraordinário. O PIB encerrou 2020 com crescimento forte na margem, 
recuper ando a maior parte da queda observada no primeiro semestre, e as expectativas 
de inflação passaram a se situar acima da meta no horizonte relevante de política 
monetária. Adicionalmente, houve elevação das projeções de inflação para níveis 
próximos ao limi te superior da meta em 2021 . 
21. Por conseguinte, o Copom decidiu iniciar um processo de normalização parcial, 
reduzindo o grau extraordinário do estímulo monetário. Por todos os fatores 
enumerados anteriormente, o Comitê julgou adequado um ajuste de 0,75 ponto 
percentual na taxa Selic. Na avaliação do Comitê, uma estratégia de ajuste mais célere 
do grau de estímulo tem como benefício reduzir a probabilidade de não cumprimento 
da meta para a inflação deste ano, assim como manter a ancoragem das expectativas  
para horizontes mais longos. Além disso, o amplo conjunto de informações disponíveis para o Copom sugere que essa estratégia é compatível com o cumprimento da meta 
em 2022, mesmo em um cenário de aumento temporário do isolamento social . 
22. Para a próxima reunião, a menos de uma mudança significativa nas projeções de 
inflação ou no balanço de riscos, o Comitê antevê a continuação do processo de 
normalização parcial do estímulo monetário com outro ajuste da mesma magnitude. O 
Copom ressalta que essa visão para a próxima reunião continuará dependendo da 
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos, e das projeções e expectativas 
de inflação.  
23. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio 
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho  de Mello, Maurício Costa de 
Moura, Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.  