 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
239ª 
Ata da Reunião  do 
Comitê de Política Monetária — Copom  
15 e 16 de junh o de  2021  239ª Reunião  
COPOM  
15 e 16 de junh o  
 
 
 
 
Data:  15 e 16 de junh o de 2021  
Local:  Sala de reuniões do 8º andar do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil – Brasília  
– DF 
Horários de início  e 
término:  15 de junh o: 10h1 8 – 12h57; 14h39 – 19h00    
16 de junho : 14h3 2 – 18h40 
Presentes:   
Membros do Copom  Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente  
 Bruno Serra Fernandes  
 Carolina de Assis Barros  
 Fabio Kanczuk  
 João Manoel Pinho de Mello  
 Maurício Costa de Moura  
 Otávio Ribeiro Damaso  
 Paulo Sérgio Neves de Souza  
Chefes de  Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento de Reservas Internacionais  
Departamento  
responsáveis por  
apresentações técnicas  And ré Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 16 de junho)  
And ré de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
(15 de junh o): Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
 Rogério Antônio Lucca – Departamento de Operações Bancárias e de Sistemas de Pagamentos  
 
Demais  participantes  
  (15 de junh o):  
Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo   
Olavo Lins Romano Pereira  – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Pedro Henrique da Silva Castro – Chefe Adjunto do Departamento Econômico  
Rafael Mendonça Travassos Andrezo – Chefe de Gabinete do Presidente  
  
  
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia 
brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo 
objetivo é atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 bcb.gov.br  239ª Reunião  
COPOM  
15 e 16 de junh o  
 
 
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário básico do  Copom1 
1. No cenário externo, estímulos fiscais e monetários em alguns países desenvolvidos 
promovem uma recuperação robusta da atividade econômica. Devido à presença de 
ociosidade, a comunicação dos principais bancos centrais sugere que os estímulos 
monetários terão longa duração. Contudo, a incerteza segue elevada e uma nova rodada 
de questionamentos dos mercados a respeito dos riscos inflacionários nessas economias 
pode tornar o ambi ente desafiador para países emergentes . 
2. Em relação à atividade econômica brasileira, apesar da intensidade da segunda onda da 
pandemia, os indicadores recentes continuam mostrando evolução mais positiva do que o 
esperado, implicando revisões relevantes nas  projeções de crescimento. Os riscos para a 
recuperação econômica reduziram -se significativamente . 
3. As diversas medidas de inflação subjacente apresentam -se acima  do intervalo 
compatível com  o cumprimento da meta  para  a inflação.  
4. As expectativas de inflação para 2021, 2022 e 2023 apuradas pela pesquisa Focus 
encontram -se em torno  de 5,8%, 3,8% e 3,25%,  respectivamente.  
5. A persistência da pressão inflacionária revela -se maior que o esperado, sobretudo 
entre os bens industriais. Adicionalmente, a lentid ão da normalização nas condições de 
oferta, a resiliência da demanda e implicações da deterioração do cenário hídrico sobre 
as tarifas de energia elétrica contribuem para manter a inflação elevada no curto prazo, 
a despeito da recente apreciação do Real. O  Comitê segue atento à evolução desses 
choques e seus potenciais efeitos secundários, assim como ao comportamento dos 
preços de serviços conforme os efeitos da vacinação sobre a economia se tornam mais 
significativos . 
6. No cenário básico, com trajetória para  a taxa de juros extraída da pesquisa Focus e taxa 
de câmbio partindo de USD/BRL 5,052, e evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC), as projeções de inflação do Copom situam -se em torno de 5,8% para 2021 e 
3,5% para 2022. Esse cenário supõe trajetória de juros que se eleva para 6,25 % a.a. neste 
ano e para 6,50 % a.a. em 2022. Nesse cenário, as projeções para a inflação de preços 
administrados  são de 9,7% para  2021  e 5,1% para  2022.  Adota -se uma hipótese neutra para 
a bandeira tarifária de energia elétrica, que se mantém em “vermelha patamar 1” em 
dezembro de cada ano -calendário.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico para a  inflação  
7. O cenário básico do Copom para a inflação envolve fatores de risco em ambas a s 
direções.  
8. Por um lado, uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento recente nos 
preços das commodities  internacionais em moeda local produziria trajetória de inflação 
abaixo do cenário básico . 
9. Por outro lado, novos prolongamentos das políticas fiscais de resposta à pandemia 
que pressionem a demanda agregada e piorem a trajetória fiscal podem elevar os 
prêm ios de risco do país. Apesar da melhora recente nos indicadores de 
sustentabilidade da dívida pública, o risco fiscal elevado segue criando uma assimetria 
altista no balanço de riscos, ou seja, com trajetórias para a inflação acima do projetado 
no horizont e relevante para a política monetária . 
 
 
 
 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do Copom 
em maio  (238ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL  observada nos cin co dias 
úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  
 
3 bcb.gov.br  239ª Reunião  
COPOM  
15 e 16 de junh o  
 
 
C) Discussão sobre a condução da política  monetária  
10. Com relação ao ambiente internacional, o Comitê avaliou que os estímulos fiscais  e 
monetários estão promovendo  crescimento econômico robusto  e que a s últimas 
divulgações de inflação surpreenderam em vários países, tanto desenvolvidos quanto  
emergentes. Para o Comitê, novas discussões sobre o risco de um aumento duradouro 
da inflação nos Estados Unidos podem tornar o ambiente para as economias 
emergentes desafiador . O Copom n otou que a inflação de bens comercializáveis no 
Brasil foi superior à observada em vários de seus pares  e que esse processo pode se 
inverter no futuro , criando  um novo risco baixista para a inflação . O recente aumento 
do peso de itens comercializáveis no índice de inflação aumentaria a relevância desse 
evento.  
11. Os membros do Copom discutiram a evolução da atividade econômica doméstica à 
luz dos indicadores e informações disponíveis. Consideraram que, a despeito da 
intensidade da segunda onda da pandemia , os últimos dados disponíveis  continuam 
surpreendendo positi vamente.  Discutiram também a duração dos problemas nas cadeias 
de oferta. Para  o Comitê,  o segundo  semestre  do ano deve  mostrar  uma  retomada  
robusta  da atividade,  na medida em que os efeitos da vacinação sejam sentidos de forma 
mais  abrangente.  O Comitê notou que a mediana  das projeções de crescimento , 
segundo a pesquisa Focus , sofre u revisões significativas e pass ou a ser mais otimista do 
que as do seu cenário básico.  O Comitê também avaliou que os riscos baixistas para a 
inflação oriundos de f atores que podem afetar a recuperação econômica reduziram -se 
significativamente.  
12. Os membros  do Copom  discutiram  a respeito  do nível  de ociosidade na economia.  
Embora  a ociosidade como um todo evolua rapidamente para retornar  ao nível do fim de 
2019, o Comitê considera que a pandemia ainda segue produzi ndo  efeitos heterogêneos 
sobre os setores econômicos , com  consequências para a dinâmica recente e prospectiva 
da inflação . O Copom  avalia  que  os dados  de atividade e do mercado  de trabalho  formal  
sugerem  que a ociosidade  da economia  como  um todo se  reduziu  mais  rapidamente  que 
o previsto,  apesar  do aumento  da taxa  de desemprego.  
13. A seguir, o Cop om passou à discussão da implementaç ão da política monetária, 
considerando não somente o cenário básico como também o balanço de riscos para a 
inflação. De acordo com o cenário básico, que utiliza a trajetória para a taxa de juros 
extraída da pesquisa Focus, as projeções de inflação estão alinhad as à meta para 2022. 
O Comitê ponderou que , apesar da evolução recente mais positiva,  os riscos fiscais 
continuam implicando um viés de alta nas projeções. Essa assimetria no balanço de 
riscos afeta o grau apropriado de estímulo monetário, justificando assim uma trajetória 
para a política monetária menos estimulativa do que a utilizada  no cenário básico.  
14. O Copom então  considerou  diferentes trajetórias de normalização de juros. 
Levando  em conta  o cenário básico  e o balanço de riscos , o Comitê  observou que , caso 
não haja mudança nos condicionantes de inflação , elevações de juros subsequentes , 
sem interrupção, até o patamar considerado neutro implicam projeções em torno da 
meta de inflação  no horizonte relevante.  Sendo assim, tornou -se apropriada  a 
normalização da taxa de juros para esse patamar . O Comitê decidiu comunicar es sa 
decisão , mantendo a transparência sobre a trajetória de política monetária implícita nas 
suas projeções  e reafirm ando que essa visão ser á sistematicamente reavaliada 
conforme ocorrem mudança s nos determinantes  de inflação  ou no balanço de riscos . 
15. Frente  à revisão  da trajetória de política monetária implícita nas suas projeções, o  
Comitê avali ou uma redução mais tempestiva dos  estímulos monetários  já nes ta 
reunião . Considerando os diversos cenários alternativos , o Comitê entendeu  que  a 
melhor estratégia seria a manutenção do atual ritmo de redução de estímulos , mas 
destaca ndo  a possib ilidade de  ajuste mais tempestivo  na próxima  reunião . Na opinião 
do Comitê, essa estratégia tem as seguintes duas vantagens.  
 
 
 
4 bcb.gov.br  
 239ª Reunião  
COPOM  
15 e 16 de junh o  
 
 
 
16. Primeira, acumular mais informações sobre os tradicionais determinantes da 
inflação e, em particular, de alguns de seus aspectos qualitativos: (i) a evolução dos 
preços mais inerciais, conforme o setor de Serviços se recupera, e (ii) o comportamento 
das expectativas de inflação, tanto da pesquisa Focus quanto o implícito nos preços de 
mercado.  
17. Segunda , esclarecer  a distinção entre  transparência sobre as projeções condicionais 
e intenções invariantes de política monetária . O compromisso inequívoco do Banco 
Central é com  a convergência da inflação para a meta no horizonte relevante  e os passos 
futuros da política  monetária são livremente ajustados  com es se objetivo , conforme 
novas informações se tornam disponíveis. Desse modo, indicações sobre a trajetória 
futura dos juros, sejam para a próxima reunião ou para o patamar final, são elementos 
úteis para a compreensão da função de reação da política monetária . As informações 
obtidas no período entre as reuniões do Copom modificam as hipóteses presentes no  
cenário básico e no balanço de risco, e naturalmente alteram a trajetória futura dos 
juros . 
 
D) Decisão de política  monetária  
18. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de 
juros em 0,75 ponto percentual, para 4,25% a.a. O Comitê entende que essa decisão 
reflete seu cenário básico e um balanço d e riscos de variância maior do que a usual para 
a inflação prospectiva e é compatível com a convergência da inflação para a meta no 
horizonte relevante, que inclui o ano -calendário de 2022. Sem prejuízo de seu objetivo 
fundamental de assegurar a estabilida de de preços, essa decisão também implica 
suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno 
emprego . 
19. Neste momento, o cenário básico do Copom indica ser apropriada a normalização 
da taxa de juros para patamar considerado neutro. Esse ajuste é necessário para mitigar 
a disseminação dos atuais choques temporários sobre a inflação. O Comitê enfatiza, 
novamente, que não há compromisso com essa posição e que os passos futuros da 
política monetária poderão ser ajustados para assegurar o  cumprimento da meta de 
inflação . 
20. Para a próxima reunião, o Comitê antevê a continuação do processo de 
normalização monetária com outro ajuste da mesma magnitude. Contudo, uma 
deterioração das expectativas de inflação para o horizonte relevante pode exigir  uma 
redução mais tempestiva dos estímulos monetários. O Comitê ressalta que essa 
avaliação também dependerá da evolução da atividade econômica, do balanço de riscos 
e de como esses fatores afetam as projeções de inflação . 
21. Votaram por essa decisão os segui ntes membros do Comitê: Roberto Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Caroli na de Assis Barros, Fabio 
Kanczuk, João Manoel Pinho de Mello, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso 
e Paulo Sérgio Neves de  Souza.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 bcb.gov.br  