1    bcb.gov.br  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
7 e 8 de dezem bro de 2021  243ª  243ª Reunião  
COPOM  
7 e 8 de dezem bro  
2    bcb.gov.br    
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
7 e 8 de dezemb ro de 2021  
  
Local : Sala de reuniões do 8º andar do Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 7 de dezem bro: 10h2 5 – 13h05; 14h 36 – 18h27 
8 de dezem bro: 14h35 – 18h40 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
João Manoel Pinho de Mel lo 
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(7 de dezem bro): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart ament o de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas  (também presente em 8 de dezem bro) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Depart ament o de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Depart ament o Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Depart ament o de Operações Bancárias e de  Sistemas de Pagamentos  
Demais participantes  
(7 de dezem bro): Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe do Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
Pedro Henrique da Silva Castro – Chefe Adjunto do Departamento Econômico  
Rafael Mendonça Travassos Andrezo – Chefe de Gabinete do Presidente  243ª Reunião  
COPOM  
7 e 8 de dezem bro  
3    bcb.gov.br   
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário básico do Copom1 
1. No cenário externo, o ambiente se tornou menos favorável. Alguns bancos centrais das 
principais economias expressaram claramente a necessidade de cautela frente à maior 
persistência da inflaçã o, tornando as condições financeiras mais desafiadoras para 
economias emergentes.  Além disso, a questão imobiliária na China, a possibilidade de nova 
onda da Covid -19 durante o inverno e o aparecimento da variante Ômicron adicionam 
incerteza quanto ao ritm o de recuperação nas economias centrais . Esses eventos geraram  
quedas nos preços  de commodities  importantes, mas ainda é cedo para prever a extensão 
deste movimento.  
2. Em relação à atividade econômica brasileira, a divulgação do PIB do terceiro trimestre 
revelou evolução ligeiramente abaixo da esperada, apesar de as atividades mais atingidas 
pela pandemia terem continuado em trajetória de recuperação robusta. Indicadores de 
mais alta frequência indicam recuo da ati vidade econômica, difundido entre vários setores, 
em setembro e possivelmente em outubro. No mesmo sentido, os índices de confiança já disponíveis para os meses iniciais do trimestre corrente mostram deterioração. Consequentemente, o Comitê revisou  para ba ixo suas expectativas  para a atividade no 
curto prazo .  
3. Para 2022, se por um lado a elevação dos prêmios de risco e o aperto mais intenso das 
condições financeiras atuam desestimulando a atividade econômica, por outro, o Copom avalia que o crescimento tende a ser beneficiado pelo desempenho da agropecuária e pelo 
processo  remanescente de normalização da economia – particularmente no setor de 
serviços e no mercado de trabalho –  conforme a crise sanitária arrefece .  
4. A inflação ao consumidor segue elevada , com alta disseminada entre vários 
componentes, e tem se mostrado mais persistente que o antecipado. A alta nos preços 
dos bens industriais ainda não arrefeceu e deve persistir no curto prazo, enquanto a 
inflação de serviços acelerou, refletindo a gradual normalização da atividade no setor, dinâmica que já era esperada. As le ituras recentes vieram acima do esperado e a 
surpresa ocorreu tanto nos componentes mais voláteis como nos mais associados à inflação subjacente. Prospectivamente, a queda significativa dos preços internacionais 
de commodities  energéticas, que t êm exibido volatilidade substancial, limit ou a revisão 
para cima das projeções de curto prazo . 
5. As diversas medidas de inflação subjacente apresentam -se acima do intervalo 
compatível com o cumprimento da meta para a inflação.  As expectativas de inflação para 
2021, 2022 e 2023 apuradas pela pesquisa Focus encontram -se em torno  de 10,2%,  5,0% e 
3,5%,  respectivamente.  
6. No cenário básico, com trajetória para a taxa de juros extraída da pesquisa Focus e taxa 
de câmbio partindo de USD/BRL 5,652, e evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC), as projeções de inflação do Copom situam -se em torno de 10,2% para 2021,  
4,7% para 2022 e 3,2% para 2023. Esse cenário supõe trajetória de juros que se eleva para 
9,25% a.a. neste ano e para 11,75% a.a. durante 2022, terminando o ano em 11,25 % a.a., 
e reduz -se para 8,00% a.a. em 2023. Nesse cenário, as projeções para a inflação de preços 
administrados  são de 16,7%  para 2021,  3,8% para  2022 e 5,2% para 2023.  Adota m-se 
bandeira tarifária “escassez hídrica” em dezembro de 2021 e a hipótese de bandeira 
tarifária “vermelha patamar 2” em dezembro de 2022 e dezembro de 2023.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico para a inflação  
7. O cenário básico do Copom para a inflação envolve fatores de risco em ambas as 
direções.  
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em outu bro (242ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL 
observada nos cinco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  243ª Reunião  
COPOM  
7 e 8 de dezem bro  
4    bcb.gov.br   
8. Por um lado, uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento nos preços das 
commodities  internacionais em moeda local produziria trajetória de inflação abaixo do 
cenário básico.  
9. Por outro lado, novos prolongamentos das políticas fiscais de resposta à pandemia 
que pressionem a demanda agregada e piorem a trajetória fiscal podem elevar os 
prêmios de risco do país.  
10. Apesar do desempenho mais positivo das contas públicas, o Comitê avalia que 
questionamentos em relação ao arcabouço fiscal elevam o risco de desancoragem das 
expectativas de inflação, mantendo a assimetria altista no balanço de riscos. Isso implica 
maior p robabilidade de trajetórias para inflação acima do projetado de acordo com o 
cenário básico . 
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
11.  Questionamentos em relação ao  futuro do  arcabouço fiscal  atual  resulta m em 
elevação dos  prêmios de risco  e elevaram o risco de desancoragem das expectativas de 
inflação . Isso implica atribuir maior probabilidade para cenários  alternativos  que 
considerem taxas neutras de juros mais elevadas . O Copom reitera que o  processo de 
reformas e ajustes necessários na economia brasileira é essencial para o crescimento  
sustentável da economia. Esmorec imento  no esforço de  reformas estruturais e 
alterações de caráter permanente no processo de ajuste das contas públicas pode m 
elevar a taxa de juros estrutural da economia.  
12. O Copom passou à discussão da implementação da política monetária, 
considerando não somente o cenário básico como também o balanço de riscos para a 
inflação. De acordo com o cenário básico, que utiliza a trajet ória para a taxa de juros 
extraída da pesquisa Focus e o câmbio seguindo a paridade do poder de compra, as projeções de inflação estão acima da meta para 2022 e ao redor da meta para 2023 . 
13. Quanto ao balanço de risco s, o Comitê ponderou que o risco de desancoragem d as 
expectativas para prazos mais longos , derivado dos desenvolvimentos no cenário fiscal , 
indica  que há viés altista para as projeções do seu cenário básico. Como consequência, 
o Copom avaliou que , considera do es se viés devido à assimetria de riscos, suas 
projeções se encontram acima da meta tanto para 2022 como para 2023. Diante desse 
resultado, o Copom concluiu que  o ciclo de aperto monetário deverá  ser mais 
contracionista do que o utilizado no cenário bási co por todo o horizonte relevante . 
14. A seguir, o Copom avaliou o ritmo apropriado de elevação dos juros. Para tal, 
analisou suas projeções de inflação utilizando simulações com trajetórias de política monetária com diferentes taxas terminais, sob diversos cenários alternativos. O Comitê 
também comparou cenários envolvendo  ritmos de ajuste maiores do que o de 1,50 
ponto percentual com cenários em que a taxa de juros  permanece elevada por período 
mais longo  do que a  implícit a no cenário básico . 
15. Com base nesses resultados, o s membros do  Copom  debateram  a estratégia mais 
apropriada . Conclui u-se que o ritmo de ajuste de 1,50 ponto percentual , neste 
momento , é adequado  para atingir, ao longo do ciclo de aperto monetário, um  patamar 
suficientemente co ntracionista  para não s omente  garantir a convergência da inflação  
ao longo do horizonte relevante , mas também consolidar a ancoragem das expectativas 
de prazo s mais longos . 
 
D) Decisão de política monetária  
16. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de 
juros em 1,50 ponto percentual, para 9,25% a.a. O Comitê entende que essa decisão   243ª Reunião  
COPOM  
7 e 8 de dezem bro  
5    bcb.gov.br   
reflete seu cená rio básico e um balanço de riscos de variância maior do que a usual para 
a inflação prospectiva e é compatível com a convergência da inflação para as metas ao 
longo do horizonte relevante, que inclui os anos -calendário de 2022 e 2023. Sem 
prejuízo de seu o bjetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa 
decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e 
fomento do pleno emprego . 
17. O Copom considera que, diante do aumento de suas projeções e do risco de 
desancoragem das expectativas para prazos mais longos, é apropriado que o ciclo de 
aperto monetário avance significativamente em território contracionista. O Comitê irá perseverar em sua estratégia até que se consolide não apenas o processo de 
desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas .  
18. Para a próxima reunião, o Comitê antevê outro ajuste da mesma magnitude. O 
Copom enfatiza que os passos futuros da po lítica monetária poderão ser ajustados para 
assegurar a convergência da inflação para suas metas, e dependerão da evolução da 
atividade econômica, do balanço de riscos e das projeções e expectativas de inflação 
para o horizonte relevante da política monetá ria.  
19. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio 
Kanczuk, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, João Manoel Pinho de Mello, 
Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de  Souza.  
 