1    bcb.gov.br  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
26 e 27 de outu bro de 2021  242ª  242ª Reunião  
COPOM  
26 e 27 de outub ro  
2    bcb.gov.br    
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
26 e 27 de outu bro de 2021  
  
Local : Sala de reuniões do 8º andar do Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 26 de outu bro: 10h2 0 – 13h15; 14h4 0 – 18h14 
27 de outu bro: 14h 40 – 18h3 5 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
João Manoel Pinho de Mel lo 
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(26 de outu bro): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart ament o de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas  (também presente em 2 7 de outu bro) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Depart ament o de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Depart ament o Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Depart ament o de Operações Bancárias e de  Sistemas de Pagamentos  
Demais par ticipant es  
(27 de outu bro): Antonio Paulo Pinto Mergulhão  – Assessor Sênior no Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
Pedro Henrique da Silva Castro – Chefe Adjunto do Departamento Econômico  
Rafael Mendonça Travassos Andrezo – Chefe de Gabinete do Presidente  242ª Reunião  
COPOM  
26 e 27 de outub ro  
3    bcb.gov.br   
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário básico do Copom1 
1. No cenário externo,  o ambiente tem se tornado menos favorável , refletindo a 
persistência do processo inflacionário e a consequente reação dos bancos centrais. O 
próximo ano deve ser  caracte rizado por menor crescimento, com a reversão dos impulsos 
fiscais e avanço nos processos de normalização da política monetária. Para as economias 
emergentes,  essa combinação implica um cenário  mais desafiador.   
2. Em relação à atividade econômica brasileira, i ndicadores recentemente divulgados da 
produção industrial e do comércio apresentaram resultados negativos e abaixo do esperado. Por outro lado, os segmentos do setor de serviços mais atingidos pela pandemia 
continuam em trajetória de recuperação robusta. O  Comitê manteve a expectativa  de uma 
retomada da atividade no segundo semestre, ainda que  menos intensa e mais concentrada 
no setor de serviços. Essa reavaliação reflete o impacto d as limitações na oferta  de insumos 
em determinadas cadeias produtivas , que devem perdurar até o próximo ano.  
3. Para 2022, se por um lado a elevação dos prêmios de risco e o aperto das condições 
financeiras atuam desestimulando a atividade econômica, por outro , o Copom avalia  que 
o crescimento tende a ser  beneficiado por três fator es: a continuação da recuperação do 
mercado de trabalho e do setor de serviços; o desempenho de setores menos ligados ao 
ciclo de negócios, como agropecuária e indústria extrativa; e os resquícios do processo de 
normalização da economia conforme a crise sa nitária arrefece.   
4. A inflação ao consumidor segue elevada e tem se mostrado mais persistente que o 
antecipado . A alta dos preços está mais  disseminada e abrange também componentes 
mais associados à inflação subjacente. A alta nos preços dos bens industriais ainda não arrefeceu e deve persistir no curto prazo, e nquanto  a inflação de  serviços acelerou , 
refletindo a gradual normalização da ativ idade no setor, dinâmica que já era esperada. 
Além des ses desenvolvimentos, desde a última reunião houve alta substancial dos 
preços internacionais de commodities  energéticas, cujo impacto inflacionário é 
amplificado pela depreciação do real , sendo essa co mbinação  o fator preponderante 
para a elevação das projeções de inflação do Comitê tanto para 2021 quanto para 2022 . 
5. As diversas medidas de inflação subjacente apresentam -se acima do intervalo 
compatível com o cumprimento da meta para a inflação.  As expect ativas de inflação para 
2021, 2022 e 2023 apuradas pela pesquisa Focus encontram -se em torno  de 9,0%, 4,4%  e 
3,3%,  respectivamente.  
6. No cenário básico, com trajetória para a taxa de juros extraída da pesquisa Focus e taxa 
de câmbio partindo de USD/BRL 5,602, e evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC), as projeções de inflação do Copom situam -se em torno de 9,5% para 2021,  
4,1% para 2022 e 3,1% para 2023. Esse cenário supõe trajetória de juros que se eleva para 
8,75% a.a. neste ano e para 9,75 % a.a. durante 2022, terminando o ano em 9,50%  a.a., e 
reduz -se para 7,00 % a.a. em 2023 . Nesse cenário, as projeções para a inflação de preços 
administrados  são de 17,1%  para  2021,  5,2% para 2022 e 5,1% para 2023.  Adota -se a 
hipótese de bandeiras tarifárias “escassez hídrica” em dezembro de 2021 e “vermelha patamar 2” em dezembro de 2022 e dezembro de 2023.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico para a inflação  
7. O cenário básico do Copom para a inflação envolve fatores de risco em ambas as 
direções.  
 
 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em setembro  (241ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL 
observada nos cinco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  242ª Reunião  
COPOM  
26 e 27 de outub ro  
4    bcb.gov.br   
8. Por um lado, uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento recente nos 
preços das commodities  internacionais em moeda local produziria trajetória de inflação 
abaixo do cenário básico.  
9. Por outro lado, novos prolongamentos das políticas fiscais de resposta à pandemia 
que pressionem a demanda agregada e piorem a trajetória fiscal podem elevar os 
prêm ios de risco do país.  
10. Apesar do desempenho mais positivo das contas públicas, o Comitê avalia que 
recentes questionamentos em relação ao arcabouço fiscal elevaram o risco de 
desancoragem das expectativas de inflação, aumentando a assimetria altista no bal anço 
de riscos. Isso implica maior probabilidade de trajetórias para inflação acima do 
projetado de acordo com o cenário básico.  
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
11. As contas públicas têm tido desempenho melhor do que o esperado . Supondo a 
manutenção dos marcos fiscais vigentes, em particular  o controle do crescimento dos 
gastos , as projeções do Copom preveem trajetória cadente da dívida pública como 
fração do produto. No entanto, surgiram , entre as reuniões do Comitê , 
questionam entos relevantes em relação ao  futuro do  arcabouço fiscal  atual , resultando  
em elevação dos  prêmios de risco. Esses questionamentos também elevaram o risco de 
desancoragem das expectativas de inflação, aumentando a assimetria altista no balanço 
de riscos. Isso implica atribuir maior probabilidade para cenários  alternativos  que 
considerem taxas neutras de juros mais elevadas . 
12. O Copom reitera que o processo de reformas e ajustes necessários na economia 
brasileira é essencial para o crescimento  sustentável da economia. Esmorec imento  no 
esforço de reformas estruturais e alterações de caráter permanente no processo de 
ajuste das contas públicas pode m elevar a taxa de juros estrutural da economia.  
13. O Copom passou à discussão da implementação da política monetária, 
considerando não somente o cenário básico como também o balanço de riscos para a 
inflação. De acordo com o cenário básico, que utiliza a trajet ória para a taxa de juros 
extraída da pesquisa Focus  e o câmbio seguindo a paridade do poder de compra, as 
projeções de inflação estão acima da meta para 2022 e ao redor  da meta para 2023. O 
Comitê ponderou  que a assimetria no balanço de riscos,  resultante d os 
desenvolvimentos n o cenário fiscal , implica elevação do  risco altista para  as projeções  
do seu cenário básico , e avalia que esse viés de alta é agora maior do que o 
anteriormente considerado.  Como consequência, o Comitê concluiu  que o grau 
apropriado de aperto monetário é s ignificativamente  mais contracionista do que o 
utilizado no cenário básico.  
14. Diante desse resultado, o Copom avali ou o ritmo apropriado de  elevação dos juros . 
Para tal, analisou a convergência da inflação para as metas utilizando simulações com diferentes trajetórias de política monetária , sob diferentes cenários alternativos.  O 
Comitê observou  que, neste período do ano, choques nos preços das commodities  em 
reais já têm  efeito direto  na inflação  de 2022,  elevando a volatilidade dessas projeções . 
Apesar  disso, o Comitê entende que um  processo de  desancorarem de expectativas  
pode gerar elevados custos econômicos de longo  prazo , motiva ndo  o Copom a escolher 
uma trajetória  de elevação de juros compatível com a convergência da inflação para a 
meta  ainda em 2022 . 
15. O Comitê avaliou, inclusive,  cenários  com  ritmos de ajuste maiores do que 1,50 
ponto percentual. Prevaleceu, no entanto, a visão de que trajetórias de aper to d a 
política monetária com passos de 1,50 ponto percentual, considerando taxas terminais  
diferentes, são consistentes, neste momento,  com a convergência da inflação para a 
meta em 2022, mesmo considerando a atual assimetria no balanço de riscos.  242ª Reunião  
COPOM  
26 e 27 de outub ro  
5    bcb.gov.br   
D) Decisão  de política monetária  
16. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de 
juros em 1,50 ponto percentual, para 7,75% a.a. O Comitê entende que essa decisão 
reflete seu cenário básico e um balanço de riscos de variância maior do que a usual para 
a inflação prospectiva e é compatível com a convergência da inflação para as metas no 
horizonte relevante, que inclui os anos -calendário de 2022 e 2023. Sem pr ejuízo de seu 
objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego . 
17. O Copom considera que, diante da deterioração no balanço de riscos e  do aumento 
de suas projeções, esse ritmo de ajuste é o mais adequado para garantir a convergência 
da inflação para as metas no horizonte relevante. Neste momento, o cenário básico e o 
balanço de riscos do Copom indicam ser apropriado que o ciclo de aperto  monetário 
avance ainda mais no território contracionista.  
18. Para a próxima reunião, o Comitê antevê outro ajuste da mesma magnitude. O 
Copom enfatiza que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados para assegurar o cumprimento da meta de inflação e dependerão da evolução da atividade 
econômica, do balanço de riscos e das projeções e expectativas de inflação para o 
horizonte relevante da política monetária.  
19. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto Oliveira 
Campos Ne to (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio 
Kanczuk, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, João Manoel Pinho de Mello, 
Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de  Souza.  
 