 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do   
Comitê de Política Monetária — Copom   
 
19 e 20 de janei ro de 2021 
 
 236 ª
a  
236ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de janei ro 
2 
 bcb.gov.br  
 
Data: 19 e 20 de janei ro de 2021 
  
Local : Sala de reuniões do 8º andar do Edifício -Sede do Banco Central do Brasil – Brasília 
– DF 
  
Horários de início e 
término : 19 de janei ro: 10h06 – 12h42; 14h41 – 18h20 
20 de janei ro: 14h39 – 18h34 
  
Presentes:   
Membros do Copom   Roberto Oliveira Campos Neto  – Presidente  
Bruno Serra Fernande s 
Carolina de Assis Barros  
Fabio Kanczuk  
Fernanda Feitosa Nechio  
João Manoel Pinho de Mel lo 
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(19 de janei ro): Alan da Silva Andrade Mendes  – Depart amento de Reservas Internacionais   
André Minella  – Depart amento de Estudos e Pesquisas  (também presente em 20 de janei ro) 
André de Oliveira Amante  – Depart amento de Operações do Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho  – Depart ament o de Assuntos Internacionais  
Fábio Martins Trajano de Arruda – Departamento de Operações Bancárias e de Sistemas de Pagamentos  
Ricardo Sabbadini – Depart amento Econômico  
 
Demais participantes  
(19 de janei ro): Arnildo da Silva Correa  – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente  
Eugênio Pacceli Ribeiro – Secretário Executivo  
Leonardo Martins Nogueira – Chefe d e Gabinete do Presidente  
Pedro Henrique da Silva Castro  – Chefe Adjunto do Departamento  Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Sílvio Michael de Azevedo Costa – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
  
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia 
brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo 
objetivo é atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional  para a in flação.  
  
236ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de janei ro 
3 
 bcb.gov.br  
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário básico do Copom1 
1. No cenário externo,  o aumento do número de casos e o aparecimento de novas cepas do 
vírus têm revertido os ganhos na mobilidade e deverão afetar a atividade econômica no 
curto prazo. No entanto, novos estímulos fiscais em alguns países desenvolvidos, unidos à 
implementação dos programas de imunização contra a Covid -19, devem promover uma 
recuperação sólida da atividade no médio prazo. A presença de ociosidade, assim como a  
comunicação dos principais bancos centrais, sugere que os estímulos monetários terão 
longa duração, permitindo um ambiente favorável para economias emergentes . 
2. Em relação à atividade econômica brasileira, indicadores referentes ao final do ano 
passado têm  surpreendido positivamente, mas não contemplam os possíveis efeitos do 
recente aumento no número de casos de Covid -19. Prospectivamente, a incerteza sobre o 
ritmo de crescimento da economia permanece acima da usual, sobretudo para o primeiro 
trimestre des te ano, concomitantemente ao esperado arrefecimento dos efeitos dos 
auxílios emergenciais . 
3. As diversas medidas de inflação subjacente apresentam -se em níveis acima do intervalo 
compatível com o cumprimento da meta para a inflação . 
4. As expectativas de inflação para 2021 , 2022 e 2023 apuradas pela pesquisa Focus 
encontram -se em torno de 3,4%, 3,5%  e 3,25% , respectivamente.  
5. A recente elevação no preço de commodities  internacionais e seus reflexos sobre os 
preços de alimentos e combustíveis  implicam elevação das projeções de inflação para os 
próximos meses. Apesar da pressão inflacionária mais forte no curto prazo, o Comitê 
mantém o diagnóstico de que os choques atuais são temporários, ainda que tenham se 
revelado mais persistentes do que o esperado. Assim, o Copom segue monitorando sua 
evolução com atenção, em particular as medidas de inflação subjacente . 
6. No cenário básico , com trajetória para a taxa de juros extraída da pesquisa Focus e taxa 
de câmbio partindo de  R$5,35 /US$2, e evoluindo segundo a paridade do poder de compra 
(PPC), as projeções de inflação do Copom situam -se em torno de 3,6% para 2021 e 3,4% 
para 2022. Es se cenário supõe trajetória de juros que se eleva até 3,25 % a.a. em 2021 e 
4,75 % a.a. em 2022. Nesse cenário, as projeções para a inflação de preços administrados 
são de 5,1% para 2021 e 3,0% para 2022.  
 
B) Riscos em torno do cenário básico para a inflação  
7. O cenário básico do Copom para a inflação envolve fatores de risco em ambas as 
direções.  
8. Por um lado, o nível de ociosidade pode produzir trajetória de inflação abaixo do 
esperado, notadamente quando essa ociosidade está concentrada no setor de se rviços. 
Esse risco se intensifica caso uma reversão mais lenta dos efeitos da pandemia 
prolongue o ambiente de elevada incerteza e de aumento da poupança precaucional .  
9. Por outro lado, um prolongamento das políticas fiscais de resposta à pandemia que 
piore a trajetória fiscal do país, ou frustrações em relação à continuidade das reformas, 
podem elevar os prêmios de risco. O risco fiscal elevado segue criando uma assimetria 
altista no balan ço de riscos, ou seja, com trajetórias para a inflação acima do projetado 
no horizonte relevante para a política monetária . 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do 
Copom em dezembro  (235ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco dias 
úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.   
236ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de janei ro 
4 
 bcb.gov.br  
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
10. Com relação ao ambiente  internacional, o Comitê avaliou que , por um lado, o 
surgimento de novas variantes  do vírus e a recente discussão sobre “refla ção” nos 
Estados Unidos são, respectivamente, novas fontes de risco para a atividade econômica 
e para os preços de ativos  de países emergentes . Por outro lado, atuam em direção 
oposta a implementação de amplos programas de imunização contra a Covid -19, os 
novos estímulos fiscais em alguns países desenvolvidos e a comunicação dos bancos 
centrais das principais economias desenvolvidas de que os estímulos monetários terão 
longa duração.   O Comitê concluiu que , por ora, a resultante desse conjunto de fatores 
é um ambiente favoráve l às economias emergentes . 
11. Os membros do Copom discutiram a evolução da atividade econômica doméstica à 
luz dos indicadores e informações disponíveis. Avaliaram que, apesar da redução parcial 
dos programas governamentais de recomposição de renda, os dados disponíveis 
relativos ao final do ano passado têm surpreendido positivamente. Contudo, esses 
dados não capturam os efeitos do recente aumento no número de casos de Covid -19. 
Prospectivamente, a pouca previsibilidade associada à evolução da pandemia e ao 
necessário ajuste dos gastos públicos a partir de 2021 aumenta a incerteza sobre a 
continuidade da retomada da ati vidade econômica. O Comitê ponderou que os riscos 
associados tanto à evolução da pandemia como ao esperado arrefecimento dos efeitos 
dos auxílios emergenciais podem implicar um cenário doméstico caracterizado por mais 
gradualismo ou até uma reversão tempor ária da retomada econômica.  
12. Os membros do Copom discutiram a respeito do nível de ociosidade na economia. O 
Comitê considera que a pandemia continu a produzindo  efeitos heterogêneos sobre os 
setores econômicos. Os programas governamentais de recomposição de renda 
reduziram a ociosidade no setor de bens . As atividades de  serviços , entretanto,  sobretudo 
as mais diretamente afetadas pelo distanciamento social, enfrentam  maior redução da 
demanda . Prospectivamente, a evolução desses hiatos setoriais dependerá da evolução 
da pandemia e do ajuste nos gastos públicos . Alguns membros do Comitê refleti ram que 
os dados do mercado do trabalho formal  suger em que a ociosidade  da econ omia c omo 
um todo tem se reduzi do mais rapidamente do que o previsto . A maioria dos membros , 
entretanto,  considerou que outros dados do mercado de trabalho não avalizam essa 
conclusão.  
13. A seguir , o Comitê passou à discussão sobre a implementação de política monetária 
propriamente dita. Em sua 232ª reunião , o Copom passou a utiliza r um forward 
guidance , segundo o qual não reduzir ia o grau de estímulo monetário desde que três  
condições fossem  satisfeitas . O Copom avaliou que duas dessas condições seguem 
satisfeitas : o regime fiscal não foi alterado ; e as expectativas de inflação de longo prazo 
permanecem ancoradas.  Entretanto , o Copom considerou que a terceira condição 
deixou de ser satisfeita , pois  as expectativas de inflação , assim como as projeções de 
inflação de seu cenário básico , estão suficien temente próximas da meta de inflação 
para o horizonte relevante de política monetária. Como consequência, o  Comitê decidiu 
interromper  o forward guidance . Assim, a condução da política monetária pass a a seguir 
a análise usual do balanço de riscos para a inflação prospectiva . 
14. O Copom prosseguiu sua análise considerando não somente o cenário básico como 
também o balanço de riscos  para a inflação . De acordo com o cenário básico, as projeções 
de inflação estão ao redor  da meta no horizonte relevante.  O Comitê  ponderou ainda que 
os riscos fiscais geram um viés de alta nessas projeções,  potencialmente  justificando 
trajetória com elevação dos juros anterior à assumida sob esse cenário . 
15. Os membros do Copom  discutiram o impacto dessa assimetria no balanço de riscos no 
grau apropriado de est ímulo  monetário . Em particular, alguns  membros questionaram se 
ainda seria  adequado manter o grau de est ímulo extraordinariamente elevado , frente à 
normalização do funcionamento da economia observad a nos últimos meses . Desde a  
236ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de janei ro 
5 
 bcb.gov.br  
reunião do Copom de maio de 2020, quando se passou a caracterizar o grau de estímulo 
monetário desejado como “extraordinário” , observ ou-se a inversão do choque 
desinflacionário ocorrido nos primeiros meses do ano , a reversão d a trajetória de queda das 
expectativas de inflação e a redução da ociosidade econômica , aproximando a projeção do 
cenário básico da meta de inflação no horizonte relevante . Por conseguinte, esses membros 
julgam que  o Copom deveria considerar o in ício de um processo de  normalização parcial , 
reduzindo o grau “extraordinário” dos estímulos monetários . 
16.  Ao final, o  Comitê con cluiu  que, apesar d e alguma normalização no funcionamento da 
economia , o ambiente de incerteza quanto à dinâmica prospectiva das principais variáveis 
econômicas permanece acima do usual . As próximas divulgações serão muito informa tivas 
sobre a  evolução da pandemia , da atividade econômica  e da política fiscal. Sendo assim, os  
benefício s de se aguardar  essas divulgações para decidir os próximos passos da política 
monetária  se sobrepõem aos custos . Por isso,  o Copom julgou  apropriado manter , neste 
momento, o grau extraordinariamente elevado de estímulo monetário .  
 
D) Decisão de política monetária  
17. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a taxa básica de 
juros em 2,00% a.a. O Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário básico e um 
balanço de riscos de variância maior do que a usual para a inflação prospectiva e é 
compatível com a convergência da inflação para a meta no horizonte relevante, que 
inclui o ano -calendário de 2021 e , principalmente, o de  2022.  
18. O Copom avalia que perseverar no processo de reformas e ajustes necessários na 
economia brasileira é essencial para permitir a recuperação sustentável da economia. O 
Comitê ressalta, ainda, que ques tionamentos sobre a continuidade das reformas e 
alterações de caráter permanente no processo de ajuste das contas públicas podem 
elevar a taxa de juros estrutural da economia.  
19. Segundo o forward guidance  adotado em sua 232ª reunião, o Copom não reduziria 
o grau de estímulo monetário desde que determinadas condições fossem satisfeitas. 
Em vista das novas informações, o Copom avalia que essas condições deixaram de ser 
satisfeitas já que as expectativas de i nflação, assim como as projeções de inflação de 
seu cenário básico, estão suficientemente próximas da meta de inflação para o 
horizonte relevante de política monetária. Como consequência, o forward guidance  
deixa de existir e a condução da política monetár ia seguirá, doravante, a análise usual 
do balanço de riscos para a inflação prospectiva . 
20. O Comitê reitera que o fim do forward guidance  não implica mecanicamente uma 
elevação da taxa de juros pois a conjuntura econômica continua a prescrever, neste 
momento, estímulo extraordinariamente elevado frente às incertezas quanto à 
evolução da atividade . 
21. Votaram por essa decisão os seguintes membr os do Comitê: Roberto Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio 
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho  de Mello, Maurício Costa de 
Moura, Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.  