1    bcb.gov.br  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
1º e 2 de fevereir o de 202 2 244ª  244ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de feverei ro  
2    bcb.gov.br    
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
1º e 2 de feverei ro de 202 2 
  
Local : Sala de reuniões do 8º andar do Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 1º de feverei ro: 10h18 – 13h05; 14h 17 – 18h37 
2 de feverei ro: 14h34 – 18h40 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
João Manoel Pinho de Mel lo 
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(1º de feverei ro): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart ament o de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas  (também presente em 2 de feverei ro) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Depart ament o Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Depart ament o de Operações Bancárias e de  Sistemas de Pagamentos  
Demais participantes  
(1º de feverei ro): Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Cristiano de Oliveira Lopes Cozer  – Procurador -Geral  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Jean Toledo de Freitas  – Chefe de Subunidade  do Departamento de Assuntos Internacionais  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe do Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Pedro Henrique da Silva Castro – Chefe Adjunto do Departame nto Econômico  
Rafael Mendonça Travassos Andrezo – Chefe de Gabinete do Presidente  244ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de feverei ro  
3    bcb.gov.br   
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário de referência  do Copom1 
1. No cenário externo, o ambiente segue menos favorável. A maior persistência 
inflacionária aumenta o risco de um aperto monetário mais célere nos EUA, tornando as 
condições financeiras mais desafiadoras para economias emergentes. Além disso, a nova 
onda da Covid -19 adiciona incerteza quanto ao ritmo da atividad e, ao mesmo tempo que 
pode postergar a normalização das cadeias globais de produção . Desde a última reunião, a 
maioria das commodities reverteu a queda observada no fim do ano e, em alguns casos, 
atingiram recordes recentes , reforçando o ambiente global de preços mais pressionados . 
2. Em relação à atividade econômica brasileira, indicadores relativos ao comércio e serviços 
mostraram evolução  ligeiramente melhor que a esperada em novembro , enquanto a 
indústria apresentou recuperação em dezembro. I ndicadores do mercado de trabalho 
mostraram recuperação consistente de empregos no último trimestre de 2021 . 
3. Para 2022, se por um lado a elevação dos prêmios de risco e o aperto mais intenso das 
condições financeiras atuam desestimulando a atividade econômica, por outro, o Copom 
segue avaliando  que o crescimento tende a ser beneficiado pelo desempenho da 
agropecuária e pelo  processo remanescente de normalização da economia –  
particularmente no setor de serviços e no mercado de trabalho . Entretanto , os índices de 
confiança divulgados desde a última reunião seguem mostrando  deterioração , e 
desenvolvimentos climáticos afetaram as projeções de importantes culturas agrícolas . 
4. A inflação ao consumidor segue elevada,  com alta disseminada entre vários 
componentes, e segue  se mostra ndo mais persistente que o antecipado. A alta nos preços 
dos bens industriais não arrefeceu e de ve persistir no curto prazo, enquanto a inflação de 
serviços acelerou, ainda refletindo a gradual normalização da atividade no setor. As leituras 
recentes vieram acima do esperado e a surpresa ocorreu tanto nos componentes mais 
voláteis como , principalmente,  nos mais associados à inflação subjacente . 
5. As diversas medidas de inflação subjacente apresentam -se acima do intervalo 
compatível com o cumprimento da meta para a inflação.  As expectativas de inflação para  
2022 e 2023 apuradas pela pesquisa Focus encontram -se em torno  de 5,4% e 3,5%,  
respectivamente.  
6. No cenário de referência2, com trajetória para a taxa de juros extraída da pesquisa Focus 
e taxa de câmbio partindo de USD/BRL 5,453, e evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC), as projeções de inflação do Copom situam -se em torno de 5,4% para 2022 e 
3,2% para 2023. Esse cenário supõe trajetória de juros que se eleva para 12% a.a. no 
primeiro semestre de  2022, termina o ano em 11,75%  a.a. e reduz -se para 8,00% a.a. em 
2023. Nesse cenário, as projeções para a inflação de preços administrados  são de 6,6%  para  
2022 e 5,4% para 2023.  Adota -se a hipótese de bandeira tarifária “vermelha patamar 1 ” 
em dezembro de 2022 e dezembro de 2023.  
7. Em relação aos preços administrados, a revisão se deveu majoritariamente ao forte 
avanço nas cotações do petróleo desde a última reunião do Comitê, assim como a itens 
administrados cujas variações devem se repetir ao longo do ano. Essas pressões foram 
apen as parcialmente compensadas pela  mudança na hipótese de bandeira tarifária para o 
final de 2022 , que refleti u a melhora do cenário hídrico . 
 
B) Riscos em torno do cenário de referência  para a inflação  
8. O cenário de referência  do Copom para a inflação envolve fatores de risco em ambas  
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em dezem bro (243ª reunião).  
2 Anteriormente denominado cenário básico, sem mudanças de metodologia.  
3 Valor obtido pelo procedimento usu al de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL 
observada nos cinco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  
 244ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de feverei ro  
4    bcb.gov.br   
as direções.  
9. Por um lado, uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento nos preços das 
commodities  internacionais em moeda local produziria trajetória de inflação abaixo do 
cenário de referência . 
10. Por outro lado, políticas fiscais que impliquem impulso adicional da demanda 
agregada ou piorem a trajetória fiscal futura podem impactar negativamente preços de 
ativos importantes e elevar os prêmios de risco do país.  
11. Apesar do desempenho mais positivo das contas públicas, o Comitê avalia que a 
incerteza  em relação ao arcabouço fiscal segue mantendo elevado  o risco de 
desancoragem das expectativas de inflação, e, portanto,  a assimetria altista no balanço 
de riscos. Isso implica maior probabilidade de trajetórias para inflação acima do 
projetado de acordo com o cenário de referência . 
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
12.  A incerteza em relação ao  futuro do  arcabouço fiscal  atual  resulta em elevação dos  
prêmios de risco  e eleva o risco de desancoragem das expectativas de inflação . Isso 
implica atribuir maior probabilidade para cenários  alternativos  que considerem taxas 
neutras de juros mais elevadas . O Copom  reitera que o  processo de reformas e ajustes 
necessários na economia brasileira é essencial para o crescimento  sustentável da 
economia. Esmorec imento  no esforço de  reformas estruturais e alterações de caráter 
permanente no processo de ajuste das contas públicas pode m elevar a taxa de juros 
estrutural da economia.  Adicionalmente, o Comitê nota que mesmo  políticas fiscais  que  
tenham efeitos baixistas sobre a inflação no curto prazo podem causar deterioração nos 
prêmios de risco, aumento das expectat ivas de inflação e, consequentemente, um 
efeito altista na inflação prospectiva . 
13. O Copom passou à discussão da implementação da política monetária, 
considerando não somente o cenário de referência  como também o balanço de riscos 
para a inflação. De acordo com o cenário de referência , que utiliza a trajetória para a 
taxa de juros extraída da pesquisa Focus e o câmbio seguindo a paridade do poder de 
compra, as projeções de inflação estão acima do  limite superior do intervalo de 
tolerância da meta para 2022 e ao redor da meta para 2023.  
14. Quanto ao balanço de risco s, o Comitê ponderou que o risco de desancoragem das  
expectativas para prazos mais longos , derivado dos desenvolvimentos no cenário fiscal , 
mantém o  viés a ltista para as projeções do seu cenário de referência . Como 
consequência, o Copom avaliou que , considerado ess e viés devido à assimetria de riscos, 
suas projeções se encontram acima da meta tanto para 2022 com o para 2023. Diante 
desse resultado, novamente o Copom concluiu que  o ciclo de aperto monetário deve rá 
ser mais contracionista do que o utilizado no cenário de referência ao longo  do 
horizonte relevante . 
15. A seguir, o Copom avaliou o ritmo apropriado de eleva ção dos juros . Para tal, 
analisou suas projeções de inflação utilizando simulações com trajetórias de política 
monetária com diferentes taxas terminais, ritmos de ajuste e duração do aperto 
monetário . Vale notar que os cenários considerados , consistentes com a convergência 
da inflação para suas metas,  pressupunham trajetória da taxa de juros superior à s 
utilizadas  no cenário de referência.  
16. Com base nesses resultados, os membros do Copom debateram a estratégia mais 
apropriada. Concluiu- se que u m novo ajuste de 1,50 ponto percentual, seguido de 
ajustes adicionais em ritmo menor  nas próximas reuniões , é a estratégia mais adequada 
para atingir aperto monetário suficiente e garantir a convergência da inflação ao longo 
do horizonte relevante , assim c omo a ancoragem das expectativas de prazos mais 
longos.  244ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de feverei ro  
5    bcb.gov.br   
17. Finalmente, a incerteza particularmente elevada sobre preços de importante s 
ativos e commodities , assim como o estágio do ciclo, fez o Comitê considerar mais 
adequado , neste momento,  não sinalizar a magnitude dos seus próximos ajustes . 
 
D) Decisão de política monetária  
18. Considerando o cenário de referência , o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de 
juros em  1,50 ponto percentual, para 10,75 % a.a. O Comitê entende que essa 
decisão  reflete seu cenário de referência  e um balanço de riscos de variância maior do 
que a usual para a inflação prospectiva e é compatível com a convergência da inflação 
para as metas ao longo do horizonte relevante, que inclui os anos -calendário de 2022 e, 
em grau maior,  de 2023. Sem prejuízo  de seu objetivo fundamental de assegurar a 
estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego . 
19. O Copom considera que, diante do aumento de suas projeções e do risco de 
desancoragem das expectativas para prazos mais longos, é apropriado que o ciclo de 
aperto monetário avance significativamente em território contracionista. O Comitê enfatiza que irá perseverar em sua estratégia até que se consolide não apenas o 
processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.  
20. Em relação aos seus próximos passos, o Comitê antevê como mais adequada, neste 
momento, a redução do ritmo de ajuste da taxa básica de juros. Essa sinalização reflete o estágio do ciclo de aperto, cujos efeitos cumulativos se manifestarão ao longo do 
horizonte relevante. O Copom enfatiza que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados para assegurar a convergência da inflação para suas metas, e 
dependerão da evolu ção da atividade econômica, do balanço de riscos e das projeções 
e expectativas de inflação para o horizonte relevante da política monetária . 
21. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fernanda 
Magalhães Rumenos Guardado, João Manoel Pinho de Mello, Maurício Costa de Moura, 
Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.  
 