1    bcb.gov.br  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária — Copom  
14 e 15 de junho  de 2022  247ª  247ª Reunião  
COPOM  
14 e 15 de junho   
2    bcb.gov.br    
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
14 e 15 de junho  de 202 2 
  
Local : Sala s de reuniões do 8º andar (14/6  e 15/6  – manhã) e do 20º andar ( 15/6  – tarde) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 14 de junho : 9h42 – 11h25; 14h 06 – 18h03 
15 de junho : 9h38 – 10h35; 14h30 – 18h36 
  
Presentes :  
Membr os do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 14/6 e na 
manhã de 15/6): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart ament o de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas  (também presente na tarde de  15/6 ) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Fábio Martins Trajano de Arruda – Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
Ricardo Sabbadini – Depart ament o Econômico  
 
Demais participantes  
(presentes em 14/6 e na 
manhã de 15/6):  Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Cristiano de Oliveira Lopes Cozer  – Procurador- Geral  
Edson Broxado de França Teixeira – Chefe d e Gabinete d o Diretor de Fiscalização  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Marcos Ribeiro de Castro – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Rafael Mendonça Travassos Andrezo  – Chefe de Gabinete do Presidente  247ª Reunião  
COPOM  
14 e 15 de junho   
3    bcb.gov.br   
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo seguiu se deteriorando , marcado por revisões negativas para  o 
crescimento global prospectivo  em um ambiente de fortes e persistentes  pressões 
inflacionárias. Essas pressões,  decorrentes da recuperação global após a pandemia,  
foram exacerbadas pelo avanço nos preços de commoditi es este ano e, mais 
recentemente, pela onda da Covid -19 na China, prolonga ndo  ainda mais o processo de  
normalização do suprimento de insumos industriais. A reorganização das cadeias de 
produção globais, já impulsionada pela guerra na Ucrânia , deve se intensificar, com a 
busca por uma maior regionalização na cadeia de suprimentos. Na visão do Comitê, 
esses desenvolvimentos podem ter consequências de longo prazo e se traduzir em 
pressões inflacionárias mais prolongadas na produção global de bens.  
2. O crescimento de grandes economias tem sido revisado  para baixo , tanto para este 
quanto para o próximo ano, em função da expectati va de reversão dos estímulos 
implementados durante o longo período da pandemia, em particular os de política 
monetária. Notou -se, ademais, revisões negativas de crescimento para a China, em 
parte refletindo a política de Zero Covid adotad a por esse país .  
3. Bancos centrais de países desenvolvidos e emergentes têm adotado uma postura 
mais contracionista em reação ao avanço da inflação , ainda que, em parte dessas 
economias, as  taxas de juros correntes sigam  em campo avaliado como expansionista.  
A reprecificação da política monetária nos países avançados , o aumento da aversão a 
risco e a mudança da perspectiva de crescimento  econômico têm impactado  as 
condições financeiras tanto de países avançados quanto de emergentes.  O Comitê 
discutiu também os crescentes riscos em torno de uma desaceleração global em ambiente de inflação significativamente pressionada.   
4. No âmbito doméstico, o conjunto dos indicadores de atividade econômica divulgado 
desde a última reunião do Copom indica um crescimento acima  do que era esperado 
pelo Comitê. Indicadores relativos ao mercado de trabalho seguem em recuperação  e a 
divulgação do PIB do primeiro trimestre apontou ritmo de atividade acima do esperado, 
elevando  o carreg ament o estatístico para est e ano . O consumo das fam ílias segue 
contribuindo positivamente , enquanto , no último trimestre, a formação bruta de capital 
fixo contribuiu negativamente.  
5. A inflação ao consumidor segue elevada, com alta disseminada entre vários 
componentes, se mostrando mais persistente que o antecipado. A inflação de serviços 
e de bens industriais se mantém alta, e os recentes choques continuam levando a um 
forte aumento nos componentes ligados a alimentos e combustíveis. As leituras 
recentes vieram acima do esperado e a surpresa ocorreu tanto em componentes mais 
voláteis como n aqueles mais associados à inflação subjacente.  Os componen tes mais 
sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária seguem com inflação elevad a e as 
diversas medidas de inflação subjacente aceleraram, mantendo -se acima do intervalo 
compatível com o cumprimento da meta para a inflação. As expectativas de inflaç ão 
para 2022,  2023 e 2024 apuradas pela pesquisa Focus encontram -se em torno de 8 ,5%, 
4,7% e 3,25% , respectivamente.  
 
B) Cenário s e análise de riscos  
6. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus e 
a taxa de câmbio parte de USD/BRL 4, 902, evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC).  Esse cenário supõe trajetória de juros que termina 2022 em 13,25% a.a.,   
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em ma io (246ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL 
observada nos cinco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  
 247ª Reunião  
COPOM  
14 e 15 de junho   
4    bcb.gov.br   
reduz -se para 10,0% em 2023 e 7,50% em 2024. Optou -se por manter a premissa de 
que o preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos próximos seis 
meses, terminando o ano em US$110/barril, e passa a aumentar 2% ao ano a partir d e 
janeiro de 2023. Além disso, adota -se a hipótese de bandeira tarifária "amarela" em 
dezembro de 2022, de 2023 e de 2024. Nesse cenário, as projeções de inflação do 
Copom situam -se em 8,8% para 2022, 4,0% para 2023 e 2,7% para 2024. As projeções 
para a inflação de preços administrados são de 7,0% para 2022, 6,3% para 2023 e 3,3% para 2024. As projeções do cenário de referência não incorporam o impacto das 
medidas tributárias sobre preços de combustíveis, energia elétrica e telecomunicações 
que estão em tra mitação. O  Comitê julga que a incerteza em torno das suas premissas 
e projeções atualmente é maior do que o usual e cresceu desde a última reunião.  
7. O Comitê avalia que o cenário inflacionário global segue marcado por pressões 
inflacionárias advindas tanto de uma demanda por bens persistentemente alta , como 
de choques de oferta  ligados à guerra na Ucrânia e à política chinesa de combate à  
Covid -19. O Comitê avalia ainda que as  recentes políticas que restringem o comércio de 
produtos agrícolas  em países produtores de commodities , concomitante aos efeitos da 
guerra na Ucrânia,  traz em um risco adicional  para as pressões inflacionárias globais . Na 
visão do Comitê, esses desenvolvimentos podem ter consequências de longo prazo e se 
traduzir em press ões inflacionárias mais prolongadas.  
8.  O Comitê discutiu os crescentes riscos em torno de uma desaceleração global mais 
acentuada em ambiente de inflação significativamente pressionada. O Comitê já 
antecipa uma desaceleração da atividade global  nos próximos trimestres, em função 
das tensões geopolíticas e do aperto na  política monetária e nas condições financeiras 
em curso em diversas economias centrais . O Comitê avalia que  a sincronia global no 
processo de retirada de estímulos introduz riscos adicionais aos mercados e  pode 
potencializar  seu impacto no cenário prospectivo . 
9. Nesse contexto de desaceleração global , o Comitê avalia que há possibilidade de 
reversão, ainda que parcial, d o aumento dos preços de commodities  internacionais em 
moeda local observado nos últimos trimestres.  
10. O Comitê reforça que a incerteza sobre o futuro do arcabouço fiscal do país e 
políticas fi scais que sustentem a  demanda agregada podem traze r um risco de alta para 
o cenário inflacionário e para as expectativas de inflação.  
11. O Comitê avali a que o s dados recentes de atividade  doméstica , que suscitaram  uma 
revisão positiva para o crescimento em 2022,  ainda refletem , majoritariamente,  o 
processo de normalização da economia após a pandemia, tanto no maior consumo de 
serviços quanto na utilização do  excesso de poupança observado em relação ao 
precedente histórico,  e o estímulo fiscal transitório efetuado no primeiro semestre do 
ano. O Comitê avalia que a atividade deve desacelerar  nos próximos trimestres quando 
os impactos defasados da política monetária se fizerem mais presentes.  
12. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressões 
inflacionárias globais; e (ii) a incerteza sobre o futuro do arcabouço fiscal do país  e 
políticas fiscais que impliquem sustentação  da demanda agregada , parcialmente 
incorporada s nas expectativas de inflação e nos preços de ativos. Entre os riscos de 
baixa, ressaltam -se (i) uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento nos preços 
das commodities  internacionais em moeda local; e (ii) uma desaceleração da atividade 
econômica mais acentuada do que a projetada. Avaliou -se que as medidas tributárias 
em tramitação reduzem sensivelmente a inflação no ano corrente, embora elevem, em 
menor magnitude, a inflação no ho rizonte relevante de política monetária. O Comitê 
avalia que a conjuntura particularmente incerta e volátil requer serenidade na avaliação 
dos riscos.  
 247ª Reunião  
COPOM  
14 e 15 de junho   
5    bcb.gov.br   
C) Discussão sobre a condução da política  monetária  
13. O Copom passou então à discussão da condução  da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva . 
14. O Copom iniciou sua discussão com  a avaliação do ciclo de ajuste empreendido até 
a presente reunião . Ressaltou -se que o ciclo de aperto monetário corrente foi bastante  
intenso e tempestivo e que, devido às defasagens de política monetária, ainda não se 
observa grande parte do efeito contr acionista esperado bem como  seu impacto sobre 
a inflação corrente.  
15. Ainda assim, o Comitê notou que ocorreu deterioração tanto na dinâmica 
inflacionária de curto prazo quanto em suas projeções mais longas, ainda que o  cenário 
esteja cercado de incerteza e v olatilidade acima do usual.  
16.  O Comitê avalia , com base nas projeções utilizadas  e seu balanço de riscos,  que a 
estratégia requerida para trazer a inflação  projetada em 4,0%  para o redor da meta no 
horizonte relevante conjuga, de um lado, taxa de juros terminal acima da utilizad a no 
cenário de referência e, de outro, manutenção da taxa de juros em território significativamente contracionista por um período mais prolongado que o utilizado no 
cenário de referência . Dessa forma , a estratégia de convergência para o redor da meta 
exige uma taxa de juros  mais contracionista do que o utilizado no cenário de referência  
por todo o horizonte relevante.  
17. O Copom então debateu as opções de política monetária para esta reunião. 
Concluiu- se que um novo ajuste de 0 ,50 ponto percentual era apropriado  frente a um 
ambiente de elevada incerteza e o estágio significativamente contracionista da política monetária,  que, considerando suas defasagens, deve  impactar a economia mais 
fortemente a partir do segundo semestre deste ano .  
18. O Copom debateu a sinalização  para a próxima reunião. Dad a a persistência dos 
choques  recentes, o Comitê avaliou que somente a perspectiva de manutenção da taxa 
básica de juros por um período suficientemente longo não asseguraria, neste 
momento,  a convergência da inflação para o redor  da meta no horizonte relevante . O 
Comit ê optou então, por sinalizar, um novo ajuste de igual ou menor magnitude . Essa  
estratégia foi considerada  a mais adequada para garantir a convergência da inflação ao 
longo do horizonte relevante, assim como a ancoragem das  expectativas de prazos mais 
longos, ao mesmo tempo que reflete o aperto monetário já empreendido, reforça a postura de cautela da política monetária e ressalta a incerteza do cenário.  
 
D) Decisão de política monetária  
19. Considerando os cenários avaliados , o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de 
juros e m 0,50 ponto percentual, para 13,25% a.a. O Comitê entende que essa decisão 
reflete a incerteza ao redor de seus cenários e um balanço de riscos com variância ainda 
maior do que a usual para a inflação prospectiva, e é compatível com a estratégia de 
conver gência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante, que 
inclui o ano -calendário de 2023. Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar 
a estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego.  
20. O Copom considera que, diante de suas projeções e do risco de desancoragem das 
expectativas para prazos mais longos, é apropriado que o ciclo de aperto monetário continue avançando significativamente em terri tório ainda mais contracionista. O 
Comitê enfatiza que irá perseverar em sua estratégia até que se consolide não apenas 
o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de 
suas metas.  247ª Reunião  
COPOM  
14 e 15 de junho   
6    bcb.gov.br   
21. Para a próxima reunião, o Comitê antevê um novo ajuste, de igual ou menor 
magnitude. O Comitê nota que a crescente incerteza da atual conjuntura, aliada ao 
estágio avançado do ciclo de ajuste e seus impactos ainda por serem observados, 
demanda cautela adicional em sua atuação. O Copom enfatiza que os passos futuros da 
política monetária poderão ser ajustados para assegurar a convergência da inflação 
para suas metas, e dependerão da evolução da atividade econômica, do balanço de 
riscos e das projeções e expectativas de inflação para o horiz onte relevante da política 
monetária.  
22. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Diogo Abry 
Guillen, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, Maurício Costa de Moura, Otávio 
Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de Souza e Renato Dias de Brito Gomes.  