1    bcb.gov.br  
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária — Copom  
25 e 26 de outubro de 202 2 250ª  250ª Reunião  
COPOM  
25 e 26 de outubro  
  
2    bcb.gov.br  
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
25 e 26 de outubro  de 202 2 
  
Local:  Sala de reuniões do 8º andar  do Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 25 de outubro : 10h15 – 12h12; 14h1 5 – 17h21 
26 de outubro : 10h04 – 11h05; 14h 35 – 18h3 5 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 25/10 e 
na manhã de 2 6/10): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart amento de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas  (também presente na tarde de  26/10) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
 
 
Demais participantes  
(presentes em 25/10 e 
na manhã de 2 6/10): Alexandre de Carvalho  – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Cristiano de Oliveira Lopes Cozer  – Procurador -Geral  
Edson Broxado de França Teixeira – Chefe d e Gabinete do Diretor de Fiscalização  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Eduardo Urbanski Bueno  – Chefe de Gabinete do Presidente  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan  – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa   
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Pedro Henrique da Silva Castro – Chefe Adjunto do Departamento Econômico  
 Renato Baldini J unior  – Chefe d o Departamento de Estatísticas  
 Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  250ª Reunião  
COPOM  
25 e 26 de outubro  
  
3    bcb.gov.br  
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo mantém -se adverso e volátil, com revisões negativas para o 
crescimento global . O aperto das condições financeiras  nas principais economias, a 
continuidade da Guerra na  Ucrânia , com suas consequências sobre o fornecimento de 
energia  para a Europa , e a manutenção da política de combate à  Covid -19 na China 
reforçam  uma perspectiva de desaceleração do crescimento global nos próximos 
trimestres.  
2. O ambiente  inflacionário segue desafiador. Observa -se uma normalização incipiente 
nas cadeias de suprimento e uma acomodação nos preços das principais commodities  no 
período r ecente , o que deve levar a uma moderação nas pressões inflacionárias globais 
ligadas a bens. Por outro lado, o baixo grau de ociosidade do mercado de trabalho em 
algumas economias, aliado a uma inflação corrente elevada  e com alto grau de difusão,  
sugere q ue pressões inflacionárias no setor de serviços podem demorar a se dissipar.  
3. O processo de normalização da política monetária nos países avançados prossegue  
na direção de taxas restritivas  de forma sincronizada entre países , apertando as 
condições financeiras, impact ando  as expectativas de crescimento  econômico e 
elevando o risco de movimentos abruptos de reprecificação nos mercados.  O Comitê 
notou também a maior sensibilidade dos mercados a fundamentos fiscais , inclusive em 
países avançados . Essa maior sensibilidade, concomitante ao  aperto das condições 
financeiras, inspira maior atenção para países emergentes.  O Comitê segue 
acompanhando os  riscos relacionados à  desaceleração global e ao aumento da aversão 
a risco, em ambiente de inflação significativamente pressionada.  
4. No âmbito doméstico, o conjunto de indicadores divulgados desde a última reunião 
do Copom continua sinalizando crescimento  na margem , ainda que e m ritmo mais 
moderado . O mercado de trabalho segue se recuperando, mas em menor ritmo do que 
nos meses anteriores.  
5. Apesar da queda recente concentrada nos itens voláteis e afetados por medidas 
tributárias, a inflação ao consumidor continua elevada . As divulgações recentes foram 
fortemente influenciadas pela  redução de  preços administrados, em função tanto da 
queda de  impostos  quanto, em menor medida, das quedas dos preços internacionais de 
combustíveis . Além disso, itens relacionados a bens industriais,  refletindo a queda mais 
intensa dos preços ao produtor e a distensão das pressões nas cadeias globais de valor, 
também apresentaram desaceleração . No entanto , os componentes mais sensíveis ao 
ciclo econômico e à política monetária , que apresentam maior inércia inflacionária, 
mantêm -se acima do intervalo compatível com o cumprimento da meta para a inflação. 
As expectativas de inflação para 2022, 2023 e 2024 apuradas pela pesquisa Focus 
encontram -se em torno de 5,6%, 4,9% e 3, 5%, respectivamente.  
 
B) Cenários e  análise de riscos  
6. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de USD/BRL 5, 252 evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). O preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próximos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária  “verde ” em dezembr o de 2022 e “amarela” em 
dezembro de  2023 e de 2024. Nesse cenário, as projeções de inflação do Copom situam -
se em 5 ,8% para 2022, 4, 8% para 2023 e 2, 9% para 2024. As projeções para a inflação 
de preços administrados são de - 3,9% para 2022, 9 ,4% para 2023 e 3, 8% para 2024. O 
Comitê optou novamente por dar ênfase ao  horizonte de seis trimestres à frente, que 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em setembro  (249ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL observada 
nos cinco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  250ª Reunião  
COPOM  
25 e 26 de outubro  
  
4    bcb.gov.br  
reflete o horizonte relevante, suaviza os efeitos diretos decorrentes das mudanças 
tributárias , mas incorpora os seus impactos secundários. Nesse horizonte, referente ao 
segundo trimestre de 2024,  a projeção de inflação acumulada em doze meses situa -se 
em 3, 2%. O Comitê julga que a incerteza em torno das suas premissas e projeções 
atualmente é maior do que o usual.  
7. O Comitê segue avaliando que o compromisso e a determinação dos bancos centrais 
em reduzir as pressões inflacionárias e ancorar as expectativas eleva m o risco de uma 
desaceleração global  mais pronunciada . Houve um ajuste na extensão e na velocidade 
do ciclo de aperto de política monetár ia em alguns países avançados , o que provocou 
um novo aperto de condições financeiras.  
8. O Comitê notou uma maior sensibilidade dos mercados a desenvolvimentos que 
afet em os fundamentos fiscais, inclusive em países avançados. A conjunção de taxas de 
juros mais altas com  endividamento s soberano s em patamares historicamente  elevad os 
suscita  questionamentos  sobre a sustentabilidade d o endividamento público  em 
diversos países.  Além disso, a  menor liquidez presente nos mercados de títulos 
soberanos  eleva a percepção de risco s e demanda monitoramento . 
9. Os dados de atividade, que contribuem para  a avaliação do grau de ociosidade , 
indicam um ritmo de crescimento mais moderado  na margem . Por um lado, o ímpeto 
da reabertura da economia no setor de serviços e os estímulos fiscais ainda  impulsionam 
o crescimento  do consumo , embora esses impulsos devam arrefec er. Por outro, o 
impacto da política monetária e suas defasagens aponta para uma redução do ritmo da 
atividade econômic a, que tende a se acentuar nos próximos trimestres.  
10. O Comitê debateu o s impacto s, já perceptíveis , da política monetária nos dados de 
crédito e  atividade  econômica . Nota -se um impacto n os dados recentes referentes 
tanto à composição das concessões de crédito para as famílias quanto ao aumento 
moderado da inadimplência , em parte  associados a uma dinâmica na renda real 
disponível que sugere retração . O Comitê notou  que um desafio adicional para a 
adequada avaliação da dinâmica da atividade na margem está na dessazonalização das 
séries, especialmente n os indicadores com período amostral mais curto , em função do 
período da pandemia . Exercícios mostram elevada sensibilidade do sinal e da magnitude 
dos resultados dessazonalizados a pequenas variações n as amostras e métodos 
utilizados . 
11. No cenário doméstico, o Comitê avalia que o aumento de gastos de forma 
permanente e a incerteza sobre sua trajetória a partir do próximo ano  pode m elevar os 
prêmios de risco do país e as expectativas de inflação à medida que pression em a 
demanda agregada e pior em as expectativas sobre a trajetória fiscal. O Comitê reitera 
que há vários canais pelos quais a política fiscal pode afetar a inflação, inc luindo seu 
efeito sobre a atividade, preços de ativos, grau de incerteza na economia  e expectativas 
de inflação.  
12. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenár io inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressões 
inflacionárias globais; (ii) a incerteza sobre o futuro do arcabouço fiscal do país e 
estímulos fiscais adicionais que impliquem sustentação da demanda agre gada, 
parcialmente incorporados nas expectativas de inflação e nos preços de ativos ; e (iii) um 
hiato do produto mais estreito que o utilizado  atualmente pelo Comitê em seu cenário 
de referência , em particular no mercado de trabalho . Entre os riscos de bai xa, ressaltam -
se (i) uma queda adicional dos preços das commodities  internacionais em moeda local ; 
(ii) uma desaceleração da atividade econômica global mais acentuada do que a 
projetada ; e (iii) a manutenção dos cortes de impostos projetados para serem revertidos 
em 2023.  O Comitê avalia que a conjuntura,  ainda particularmente incerta e volátil , 
requer serenidade na avaliação dos riscos.  
 250ª Reunião  
COPOM  
25 e 26 de outubro  
  
5    bcb.gov.br  
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
13. O Copom passou então à discussão da condução da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva.  
14. A projeção da inflação de doze  meses no segundo  trimestre de 2024 , no cenário em 
que se utiliza a trajetória de juros extraída da Pesquisa Focus,  segue compatível com a 
estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante . O Comitê optou por novamente dar ênfase ao horizonte de seis trimestres à 
frente em suas projeções e nota que essa decisão é condicional ao caráter temporário dos impostos. Além disso, o Comitê segue avaliando que a projeção de inflação para o 
ano-calendário de 2024 também se encontra ao redor da meta . Essa avaliação reflete a 
visibilidade abaixo  do normal do cenári o prospectivo , que eleva a incerteza  das 
projeções pontuais comunicadas pelo Comitê em horizontes mais longos .  
15. O Copom antecipa que, caso se materialize o cenário alternativo de manutenção d a 
desoneração tributária sobre combustíveis em 2023,  voltará a enfatizar  os horizontes 
típicos que incluam o primeiro trimestre de 2023 . No entanto, o Copom avalia que não  
have rá impactos relevantes sobre a condução de política monetária,  uma vez que os 
efeitos primários de tais medidas já estão  sendo desconsiderados.  
16. O Copom iniciou sua discussão pela  evolução do amplo conjunto de dados 
acompanhados , das projeções, das expectativas  de inflação  e do balanço de riscos. As 
projeções de inflaç ão apresentaram leve aumento nos horizontes mais longos, 
refletindo revisões altistas  para a inflação de preços livres no curto -prazo  e pequena 
elevação  na projeção de  preços administrados . O C omitê avalia que as projeções se 
mantêm em valores compatíveis com a estratégia de atingir o redor da meta ao longo 
do horizonte relevante. As expectativas de inflação da pesquisa Focus apresenta ram  
queda mais acentuada em horizontes mais curtos, mas se mant êm relativamente  
estáveis para horizontes mais longos . Os riscos  seguem  elevados,  requerendo 
acompanhamento contínuo  e serenidade em sua avaliação . Com relação ao grau de 
ociosidade  da economia doméstica , o Comitê segue acompanhando diferentes métricas 
e estratégias para a avaliação do hiato  do produto , assim como  da atividade corrente e 
prospectiva , e avalia que houve algum a diminuição da ociosidade  estimada desde sua 
última atualização . O Copom reforça que incorpora, em sua projeção, um aumento da 
ociosidade  ao longo do horizonte de política monetária , como reflexo do ajuste 
monetário empreendido nos últimos trimestres. Por fim, o Comitê segue 
acompanhando , com especial atenção,  a evolução da inflação de serviços, que depende 
tanto da inércia inflacionária quanto do hiato do produto , e cuja trajetória ficará mais 
clara ao longo do tempo.  
17. O Copom optou pela  manutenção  da taxa de juros , reforçando a  necessidade de 
avaliação , ao longo do tempo,  dos impactos acumulados a serem observados d o intenso 
e tempestivo ciclo de política monetária já empreendido . Assim, o Comitê avaliou que, 
diante dos dados divulgados, projeções, expectativas de inflação, balanço de riscos e 
defasagens dos efeitos da  política monetária já em território significativamente 
contracionista, era apropriado manter a taxa de juros no patamar de 13,75 % a.a . O 
Comitê reforçou que é  necessário mante r a vigilância, avaliando se a estratégia de  
manutenção da taxa básica de juros por um período suficientemente prolongado será 
capaz de  assegurar a convergência da inflação.  
18. O Comitê  reforça  que irá perseverar até que se consolide não apenas o processo de 
desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.  O 
Comitê enfatiza que não hesitará em retomar o ciclo de ajuste caso o processo de 
desinflação não transcorra com o esperado . 
 
  250ª Reunião  
COPOM  
25 e 26 de outubro  
  
6    bcb.gov.br  
D) Decisão de política monetária  
19. Considerando os cenários avaliados, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu manter  a taxa básica de juros em 13,75% a.a. 
O Comitê entende que essa decisão reflete a inc erteza ao redor de seus cenários e um 
balanço de riscos com variância ainda maior do que a usual para a inflação prospectiva, 
e é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao 
longo do horizonte relevante, que inclui os  anos de 2023 e de 2024. Sem prejuízo de 
seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também 
implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno 
emprego.  
20. O Comitê se manterá vigilante, avaliando se a estratégia de manutenção da taxa 
básica de juros por período suficientemente prolongado será capaz de assegurar a 
convergência da inflação. O Comitê reforça que irá perseverar até que se consolide não apenas o processo de desinfla ção como também a ancoragem das expectativas em 
torno de suas metas. O Comitê enfatiza que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados e não hesitará em retomar o ciclo de ajuste caso o processo de desinflação não transcorra como esperado . 
21. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Diogo Abry Guillen, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, Maurício Costa de Moura, Otávio 
Ribeiro Damas o, Paulo Sérgio Neves de Souza  e Renato Dias de Brito Gomes .  