1    bcb.gov.br  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
3 e 4 de maio de 2022  246ª  246ª Reunião  
COPOM  
3 e 4 de maio  
2    bcb.gov.br    
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
3 e 4 de maio de 202 2 
  
Local : Sala s de reuniões do 8º andar (3/5 e 4/5 – manhã) e do 20º andar (4/5 – tarde) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 3 de ma io: 9h45 – 12h24; 14h 19 – 18h04 
4 de maio: 9h37  – 10h48; 14h34 – 19h12 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 3 /5 e na 
manhã de 4/5 ): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart ament o de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas  (também presente na tarde de  4/5) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Depart ament o Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Depart ament o de Operações Bancárias e de  Sistemas de Pagamentos  
Demais participantes  
(presentes em 3/5 e na 
manhã de 4/5):  Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Cristiano de Oliveira Lopes Cozer  – Procurador -Geral  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe do Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
Pedro Henrique da Silva Castro – Chefe Adjunto do Departame nto Econômico  
Rafael Mendonça Travassos Andrezo  – Chefe de Gabinete do Presidente  
Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  246ª Reunião  
COPOM  
3 e 4 de maio  
3    bcb.gov.br   
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. No cenário externo, o ambiente global seguiu se deteriorando. As pressões 
inflacionárias decorrentes da recuperação global após a pandemia foram exacerbadas  pelo 
avanço nos preços de commodities  este ano e, mais recentemente, pela nova onda da 
Covid -19 na  China, com potencial de prolongar ainda mais o processo de  normalização do 
suprimento de insumos industriais. A reorganização das cadeias de produção globais, já 
impulsionada pela guerra na Ucrânia, deve se intensificar, com a busca por uma maior 
regionalização na cadeia de suprimentos. Na visão do Comitê, esses desenvolvimentos podem ter consequências de longo prazo e se traduzir em pressões inflacionárias mais 
prolongadas na produção global de bens.  
2. Bancos centrais de países desenvolvidos e emergentes têm adotado uma postura mais 
contracionista em reação ao avanço da inflação , ainda que, em boa parte dessas 
economias, as  taxas de juros correntes ainda estejam em campo avaliado como 
expansionista.  Diante da potencial  persistência do processo inflacionário,  a reprecificação 
da política monetária nos países avançados  tem impactado  as condições financeiras dos 
países emergentes . O Comitê discutiu também os crescentes riscos em torno de uma 
desaceleração global em ambiente de inflação significativamente pressionada.   
3. No âmbito doméstico, o conjunto dos indicadores de atividade econôm ica divulgado 
desde a última reunião do Copom indica um crescimento em linha com o que era esperado 
pelo Comitê. O mercado de trabalho segue em recuperação e indicadores relativos ao 
comércio e à  indústria apresentaram melhora na margem.  
4. A inflação ao consumidor segue elevada, com alta disseminada entre vários 
componentes, se mostrando mais persistente que o antecipado. A inflação de serviços e 
de bens industriais se mantém alta, e os recentes choques levaram a um forte aumento 
nos componentes ligados a al imentos e combustíveis. As leituras recentes vieram acima do 
esperado e a surpresa ocorreu tanto nos componentes mais voláteis como nos mais 
associados à inflação subjacente.  Nos itens mais voláteis, continua se destacando o 
aumento do preço da  gasolina, c om impacto maior e mais rápido do que era previsto . Os 
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária seguem com 
inflação elevad a e as d iversas medidas de inflação subjacente apresentam -se acima do 
intervalo compatível com o cumprimento da meta para a inflação. As expectativas de 
inflação para 2022 e 2023 apuradas pela pesquisa Focus encontram -se em torno  de 7,9%  e 
4,1%,  respectivamente.  
 
B) Cenário s e análise de riscos   
5. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
(Selic se eleva para 13,25% a.a. em 2022 e reduz -se para 9,25% a.a. em 2023)  e a taxa de 
câmbio parte de USD/BRL 4,952, evoluindo segundo a paridade do poder de compra (PPC).  
Optou -se por manter a premissa de que o preço do petróleo segue aproximadamente a 
curva futura de mercado até o fim de 2022, terminando o ano em US$100/barril e passando 
a aumentar 2% ao ano a partir d e janeiro de 2023. Adota -se a hipótese de bandeira tarifária 
"amarela" em dezembro de 2022 e dezembro de 2023. Nesse cenário, as projeções de inflação do Copom situam -se em 7,3% para 2022 e 3,4% para 2023. As projeções para a 
inflação de preços administrad os são de 6,4% para 2022 e 5,7% para 2023. O  Comitê 
julga que a incerteza em torno das suas premissas e projeções atualmente é maior do 
que o usual.  
6. O Comitê iniciou seu debate sobre os riscos em torno de suas projeções discutindo  
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em março  (245ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL 
observada nos ci nco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  
 246ª Reunião  
COPOM  
3 e 4 de maio  
4    bcb.gov.br   
algumas das possíveis razões para a diferença entre as projeções no cenário de 
referência e as projeções de analistas . Alguns membros enfatizaram que a inflação 
corrente alta tem contaminado as expectativas de maior prazo além do esperado . Além 
disso, algu mas outras potenciais explicações foram debatidas por meio da  análise de 
cenários alternativos. Em primeiro lugar, analisou- se o impacto de uma reversão mais 
lenta da inflação de bens industriais, decorrente de sucessivos choques sobre as cadeias 
globais d e produção. Além disso, também se observou que diferentes hipóteses sobre 
a taxa de juros neutra têm impacto s sobre as projeções, embora modestos  no horizonte 
relevante . Por fim, os impactos inflacionários de diferentes hipóteses referentes à 
convergência entre o preço dos derivados  e o preço do petróleo também se mostraram 
relevantes.  
7. Com relação ao cenário inflacionário global , o Comitê avalia que as pressões 
inflacionárias globais se intensificaram e são caracterizadas tanto por uma demanda por 
bens persistentemente elevada  (por exemplo, na economia norte -americana ), quanto 
por choques de oferta ligados à guerra na Ucrânia e à política chinesa de combate à 
Covid -19. Es ses fatores têm potencial para gerar pressões inflacionárias persistentes 
em diversas economias, particularmente nas que estão mais defasadas no processo de 
normalização de suas políticas fiscais e monetárias.  
8. Ademais, o Comitê avaliou que há grande incert eza sobre o comportamento futuro 
dos preços de commodities  em Reais , como reflexo da guerra na Ucrânia e da retomada 
das economias no pós -pandemia. O Comitê avalia que há possibilidade de  reversão, 
ainda que parcial, do aumento nos preços das commodities  internacionais em moeda 
local.  
9. O Comitê debateu o risco fiscal e como isso afeta a condução da política monetária.  
O Comitê julga que a incerteza em relação ao futuro do arcabouço fiscal atual resulta 
em elevação dos prêmios de risco e aumenta  o risco de desancoragem das expectativas 
de inflação. Esse movimento já é observado, em alguma medida, e já está parcialmente incorporad o nas expectativas de inflação para prazos mais longos extraídas  da pesquisa 
Focus, assim como nos preços de diversos ativos locais. O Comitê enfatizou que o nível 
de aperto monetário apropriado é também condicional ao arcabouço fiscal vigente . O 
esmorecimento no empenho  por reformas estruturais , bem como  alterações de caráter 
permanente no processo de ajuste das contas públicas,  podem elevar a taxa de juros 
neutra da economia.  
10. O Comitê avaliou os riscos em torno do cenário de referência para o crescimento 
em 2022 e 2023 . O C omitê ressaltou  que o cresciment o econômico veio em linha com 
o que era esperado, mas o aperto das condições financeiras  cria um risco de 
desaceleração mais forte  que o antecipado nos trimestres à frente , quando seus 
impactos tendem a ficar mais evidentes . 
11. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressões 
inflacionária s globais; e (ii) a incerteza sobre o futuro do arcabouço fiscal do país, 
parcialmente incorporada nas expectativas de inflação e nos preços de ativos. Entre os 
riscos de baixa, ressaltam -se (i) uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento 
nos preç os das commodities  internacionais em moeda local; e (ii) uma desaceleração da 
atividade econômica mais acentuada do que a projetada. O Comitê avalia que a 
conjuntura particularmente incerta e volátil requer serenidade na avaliação dos riscos.  
 
C) Discussão so bre a condução da  política  monetária  
12. O Copom passou então à discussão da condução  da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a inflação prospectiva . 246ª Reunião  
COPOM  
3 e 4 de maio  
5    bcb.gov.br   
13. O Copom iniciou sua discussão com  a avaliação do ciclo de ajuste empreendido até 
a presente reunião . Ressaltou -se que o ciclo de aperto monetário corrente foi bastante  
intenso e tempestivo e que, devido às defasagens de política monetária, ainda não se 
observa grande parte do efeito contr acionista esperado bem como  seu impacto sobre 
a inflação corrente.  
14. Ainda assim, o Comitê notou que ocorreu deterioração marginal tanto na dinâmica 
inflacionária de curto prazo quanto em suas projeções mais longas, ainda que o  cenário 
esteja cercado de incerteza e volatilidade acima do usual.  
15. O Copom então debateu as opções de política monetária para esta reunião. 
Concluiu -se que um novo ajuste de 1,00 ponto percentual era apropriado.  
16. Os membros do Copom discutiram a sinalização futura de política monetária.  O 
Comitê optou, então, por sinalizar, como provável, uma extensão do ciclo, com um ajuste de menor magnitude na próxima reunião. Tal estratégia foi considerada  a mais 
adequada para garantir a convergência da inflação ao longo do horizonte relevante, assim como a ancoragem das expectativas de prazos mais longos, ao mesmo tempo que 
reflete o aperto monetário já empreendido, reforça a postura de cautela da política 
monetária e ressalta a incerteza do cenário.  
 
D) Decisão de política monetária  
17. Considerando os cenários avaliados , o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de juros em 1,00 ponto percentual, para 12,75% a.a. O Comitê entende que essa decisão 
reflete a incer teza ao redor de seus cenários e um balanço de riscos com variância ainda 
maior do que a usual para a inflação prospectiva, e é compatível com a convergência da inflação para as metas ao longo do horizonte relevante, que inclui o ano -calendário de 
2023. Se m prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, 
essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica 
e fomento do pleno emprego.  
18. O Copom considera que, diante de suas projeções e do risco de de sancoragem das 
expectativas para prazos mais longos, é apropriado que o ciclo de aperto monetário continue avançando significativamente em território ainda mais contracionista. O 
Comitê enfatiza que irá perseverar em sua estratégia até que se consolide não  apenas 
o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.  
19. Para a próxima reunião, o Comitê antevê como provável uma extensão do ciclo com 
um ajuste de menor magnitude. O Comitê nota que a elevada incerteza da atual 
conjuntura, além do estágio avançado do ciclo de ajuste e seus impactos ainda por 
serem observados, demandam cautela adicional em sua atuação. O Copom enfatiza que 
os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados para assegurar a 
convergência da inflação para suas metas e dependerão da evolução da atividade 
econômica, do balanço de riscos e das projeções e expectativas de inflação para o 
horizonte relevante da política monetária.  
20. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Diogo Abry 
Guillen, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, Maurício Costa de Moura, Otávio 
Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de  Souza e Renato Dias de Brito Gomes.  