1    bcb.gov.br  
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária — Copom  
20 e 21 de setembr o de 202 2 249ª  249ª Reunião  
COPOM  
20 e 21 de setembro  
  
2    bcb.gov.br   
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
20 e 21 de setembr o de 202 2 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar (20/9  e 21/9  – manhã) e do 20º andar ( 21/9  – tarde) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 20 de setembro : 9h46 – 11h47; 14h1 1 – 18h12 
21 de setembr o: 10h10 – 11h06; 14h 32 – 18h3 4 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Maurício Costa de Moura  
Otávio  Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 2 0/9 e na 
manhã de 21/9):  Alan da Silva Andrade Mendes – Depart amento de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas  (também presente na tarde de  21/9 ) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
 
 
Demais participantes  
(presentes em 2 0/9 e na 
manhã de 21/9):  Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Edson Broxado de França Teixeira – Chefe d e Gabinete do Diretor de Fiscalização  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Fernando Alberto G . Sampaio de Cavalcan te Rocha  – Chefe d o Departamento de Estatísticas  
Flavio José Roman  – Procurador -Geral  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan  – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Mariane Santiago de Souza – Chefe de Gabinete do Presidente  
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa   
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Pedro Henrique da Silva Castro – Chefe Adjunto do Departamento Econômico  249ª Reunião  
COPOM  
20 e 21 de setembro  
  
3    bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo mantém -se adverso e volátil, com contínuas revisões negativas 
para o crescimento das principais economias, em especial para a China.  Os dados 
divulgados desde a última reunião do Copom  reforçam  a visão de que o mercado de 
trabalho americano , assim como de outras economias avançadas,  segue aquecido . No 
entanto, a reversão de políticas contracíclicas nas principais economias, a continuidade 
da Guerra na Ucrânia,  com suas consequências sobre o fornecimento de gás natural para 
a Europa , e a manutenção da política de combate à Covid -19 na China reforçam  uma 
perspectiva de desaceleração do crescimento global nos próximos trimestres.  
2. O ambiente  inflacionário segue desafiador. Observa -se uma normalização incipiente 
nas cadeias de suprimento e uma acomodação nos preços das principais commodities  no 
período recente , o que deve levar a uma moderação nas pressões inflacionárias globais 
ligadas a bens. Por outro lado, o baixo grau de ociosidade do mercado de trabalho 
nessas economias sugere que pressões inflacionárias no setor de serviços podem 
demorar a se dissipar.  
3. O processo de normalização da política monetária nos países avançados prossegue  
na direção de taxas restritivas  de forma sincronizada entre países , impact ando  as 
expectativas de crescimento  econômico e elevando o risco de movimentos abruptos de 
reprecificação nos mercados . O Comitê segue acompanhando os  riscos relacionados à  
desaceleração global e ao aumento da aversão a risco, em ambiente de inflação 
significativ amente pressionada.  
4. No âmbito doméstico, a divulgação do PIB apontou ritmo de crescimento acima do 
esperado no segundo trimestre. Observou -se crescimento robusto tanto no  consumo 
quanto no investimento. Além disso, o conjunto de indicadores divulgados desde a 
última reunião do Copom continua sinalizando crescimento  na margem , ainda que mais 
moderado , e o  mercado de trabalho seguiu em expansão, ainda que sem reversão  
completa da queda real d os salários  observada nos últimos trimestres.  
5. A inflação ao consumidor , apesar da queda recente em itens mais voláteis e dos 
efeitos das medidas tributárias,  segue elevada. A s divulgações recentes foram 
fortemente influenciadas pela  redução de  preços admin istrados, em função tanto da 
queda de  impostos  quanto, em menor medida, das quedas dos preços internacionais de 
combustíveis . Além disso, itens relacionados a bens industriais, refletindo a queda de 
preços ao produtor e a distensão das pressões nas cadeias globais de valor, também 
apresentaram uma incipiente queda. No entanto , os componentes mais sensíveis ao 
ciclo econômico e à política monetária , que apresentam maior inércia inflacionária, 
mantêm -se acima do intervalo compatível com o cumprimento d a meta para a inflação. 
As expectativas de inflação para 2022, 2023 e 2024 apuradas pela pesquisa Focus 
encontram -se em torno de 6,0%, 5,0% e 3, 5%, respectivamente.  
 
B) Cenários e análise de riscos  
6. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de USD/BRL 5, 202 evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). O preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próximos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária  “verde ” em dezembro de 2022 e “amarela” em 
dezembro de  2023 e de 2024. Ness e cenário, as projeções de inflação do Copom situam -
se em 5 ,8% para 2022, 4,6% para 2023 e 2, 8% para 2024. As projeções para a inflação 
de preços administrados são de - 4,0% para 2022, 9 ,3% para 2023 e 3, 7% para 2024. O 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em agost o (248 ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL observada 
nos cinco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  249ª Reunião  
COPOM  
20 e 21 de setembro  
  
4    bcb.gov.br  Comitê optou novamente por dar ênfase  ao horizonte de seis trimestres à frente, que 
reflete o horizonte relevante, suaviza os efeitos diretos decorrentes das mudanças 
tributárias , mas incorpora os seus impactos secundários. Nesse horizonte, referente ao 
primeiro trimestre de 2024,  a projeção de inflação acumulada em doze meses situa -se 
em 3,5%. O Comitê julga que a incerteza em torno das suas premissas e projeções 
atualmente é maior do que o usual.  
7. Dada a persistência do processo inflacionário  e a elevação de projeções  de inflação 
em várias  economias,  o Comitê avalia que o risco de uma desaceleração mais acentuada 
da atividade econômica global se elevou . Essa percepção é reforçada pelas  respostas 
de política monetária requeridas  para assegurar a reancoragem da inflação , assim como 
pela  determinação presente na comunicação de importantes bancos centrais em 
reduzir as pressões inflacionárias .  
8. O Comitê avalia que uma postura de política monetária mais restritiva global mente  
teria impacto desinflacionário n o Brasil no médio  prazo  na medida em que leva à  
abertura d o hiato global  e a menor pressão sobre preços de commodities  e de bens  em 
geral . No entanto, ressalta que os  possíveis impactos que tal reprecificação teria sobre 
os ativos no curto prazo adicionam incerteza sobre o efeito n a inflação brasileira . 
9. Medidas de grau de ociosidade de uma economia possuem elevada  incerteza. 
Atualmente, a análise de alguns indicadores de atividade, especialmente do mercado 
de trabalho, tem levado à discussão sobre o caso d e o hiato do produto estar mais 
estreito do que o utilizado atualmente pelo Copom em seu cenário de referência.  Em 
exercício alternativo realizado pressupondo que o hiato do produto estaria no nível zero 
no terceiro trimestre de 2022, as projeções de inflação seriam de 4,9% e 3,0% para 2023 
e 2024, respectivamente.  
10. O Comitê discutiu os canais de transmissão e o efeito da política monetária sobre a 
atividade . Avalia -se que o repasse da taxa Selic para as taxas finais de diferentes 
modalidades de crédito tem ocorrido conforme  esperado, ainda que  as concessões  de 
crédito  para pessoa jurídica sigam  mais robustas qu e o esperado . O Comitê segue 
avaliando que grande parte do impacto da  política monetária ainda está por ser  
observad a, tanto na atividade econômica quanto na inflação , e que não houve mudança 
substancial nos canais de transmissão de política monetária . 
11. O Comitê debateu a velocidade da desinflação de serviços e como a inflação d os 
itens menos voláteis se comportar ia nos próximos trimestres. Avalia -se que há diversos 
fatores que podem afetar  a trajetória d a inflação de serviços , dentre eles a pr ópria 
queda da inflação  corrente , que  reduz o efeito inercial sobre esses itens, e as projeções 
mais positivas para a atividade econômica, que  eleva m o risco de pressões mais 
persistentes ness e segmento . Assim, o Comitê entende que a contínua mensuração 
desses fatores  é necessária para avaliar se a manutenção da taxa de juros  por um 
período suficientemente prolongado será capaz de assegurar  a convergência da 
inflação . 
12. No cenário doméstico, o Comitê avalia que o aumento de gastos de forma 
permanente e a incerteza sobre sua trajetória a partir do próximo ano  pode m elevar os 
prêmios de risco do país e as expectativas de inflação à medida que pression em a 
demanda agregada e pior em as expectativas sobre a trajetória fiscal. O Comitê reitera 
que há vários canais pelos quais a política fiscal pode afetar a inflação, incluindo seu efeito sobre a atividade, preços de ativos, grau de incerteza na economia  e expectativas 
de inflação.   
13. O Comit ê discutiu os movimentos nas  expectativas de inflação  da pesquisa Focus  
desde a reunião do Copom  de agosto . Houve queda para o ano de 2023, mas grande 
parte do movimento se situa nos itens relacionados a  preços administrados, 
possivelmente em função da  incerteza sobre a  recomposição tributária  de impostos 
federais.  No entanto, a  mediana das  expectativas de inflação para 2024 subiu  desde a 
reunião passada do Copom , ainda que a média tenha tido um comportamento mais 249ª Reunião  
COPOM  
20 e 21 de setembro  
  
5    bcb.gov.br  estável . Alguns membros enfatizaram que  houve um aumento nas expectativas de 
prazos mais longos em grande parte dos  países emergentes, refletindo a magnitude e 
a persistência dos choques globais ainda em curso. Por fim, todos os membros 
concordam que é papel primordial e fundamental da autorida de monetária a condução 
de uma política monetária compatível com a ancoragem das expectativas em prazos 
mais longos, fortalecendo continuamente a sua credibilidade e reduzindo o custo 
desinflacionário futuro.  
14. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a  inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressões 
inflacionárias globais; (ii) a incerteza sobre o futuro do arcabouço fiscal do país e 
estímulos fiscais adicionais que impliquem sustentação da demanda agregada, 
parcialmente incorporados nas expectativas de inflação e nos preços de ativos , e (iii) um 
hiato do produto mais estreito que o utilizado  atualmente pelo Comitê  em seu cenário 
de referência , em particular no mercado de trabalho . Entre os riscos de baixa, ressaltam -
se (i) uma queda adicional dos preços das commodities  internacionais em moeda local ; 
(ii) uma desaceleração da atividade econômica global mais acentuada do que a 
projetada ; e (iii) a manutenção dos cortes de impostos projetados para serem revertidos 
em 2023.  O Comitê avalia que a conjuntura,  ainda particularmente incerta e volátil , 
reque r serenidade na avaliação dos riscos.  
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
15. O Copom passou então à discussão da condução da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva.  
16. A projeção da inflação de doze  meses no primeiro trimestre de 2024 , no cenário em 
que se utiliza a trajetória de juros extraída da Pesquisa Focus,  segue compatível com a 
estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante . Além disso, o Comitê segue avaliando que a projeção de inflação para o ano -
calendário de 2024 também se encontra ao redor da meta . Essa avaliação reflete a 
visibilidade abaixo  do normal do cenário prospectivo, que eleva a ince rteza  das 
projeções pontuais comunicadas pelo Comitê em horizontes mais longos .  
17. O Comitê optou por novamente dar ênfase ao horizonte de seis trimestres à frente 
em suas projeções e nota que essa decisão  é condicional ao caráter temporário dos 
impostos . O Copom antecipa  que, caso se materialize cenário alternativo de  
manutenção d a desoneração tributária sobre combustíveis em 2023,  voltará a enfatizar  
horizontes que incluam o primeiro trimestre de 2023 . No  entanto, o Copom avalia que 
não have rá impactos relevantes sobre a condução de política monetária , uma vez que 
os efeitos primários de tais medidas já estão  sendo desconsiderados.  
18. O Copom iniciou sua discussão com a avaliação do ciclo de ajuste empreendi do até 
a presente reunião. Ressaltou -se que o ciclo de aperto monetário corrente tem sido  
bastante intenso e tempestivo e que, devido às defasagens longas e variáveis da política 
monetária, ainda não se observa grande parte do efeito contracionista esperado , bem 
como seu impacto sobre a inflação corrente. Esses impactos devem ficar mais claros nos 
indicadores de atividade ao longo do segundo semestre, mas o Comitê antecipa que 
medidas de sustentação da demanda agregada dificultam  uma avaliação mais precisa 
sobre o estágio do ciclo econômico e dos impactos da política monetária.  
19. O Copom então de bateu as opções de política monetária para esta reunião. A s 
opções pela elevação de juros em 0 ,25 ponto percentual e pel a manutenção da taxa  
básica de juros  foram amplament e debatidas . Por um lado, a elevação adicional da taxa 
de juros reforçaria a postura  de vigilância  e refletiria a observação da  atividade mais 
forte do que esperada . Por outro lado, em favor da manutenção , estariam a cautela e a 249ª Reunião  
COPOM  
20 e 21 de setembro  
  
6    bcb.gov.br  necessidade de avaliação , ao longo do tempo , dos impactos acumulados a serem 
observados d o intenso e tempestivo ciclo de política monetária já empreendido . Assim, 
a maioria d o Comitê avaliou que, diante dos dados divulgados, projeções, expectativas 
de inflação, balanço de riscos e  defasagens dos efeitos da  política monetária já em 
território significativamente contracionista, era apropriado manter a taxa de juros no 
patamar de 13,75 % a.a. O Comitê reforçou que é  necessário mante r a vigilância , 
avaliando se a estratégia de  manutenção da taxa básica de juros por um período 
suficientemente prolongado  será capaz de  assegurar a convergência da inflação.  
20. Dois membros do comitê votaram por  uma elevação residual de 0,25 ponto 
percentual na taxa básica de juros.  Esses membros argum entaram  que a alta adicional 
fortaleceria a mensagem de  comprometimento do Comitê com sua estratégia, diante 
da elevação das expectativas de inflação  e da  projeção no cenário de referência para  o 
ano de 2024, em ambiente de incerteza sobre o nível  do hiato do produto  e a dinâmica 
da atividade . Esses membros avaliam que os riscos de alta elencados no balanço de 
riscos  podem ter impactos mais duradouros caso se materializem, e sugerem cautela 
adicional na avaliação das projeções do cenário de referência para o ano de 2024 . 
21. O Comitê , por unanimidade,  reforça  que irá perseverar até que se consolide não 
apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em 
torno de suas metas.  O Comitê enfatiza que não hesitará em retomar o ciclo de ajuste 
caso o processo de desinflação não transcorra como esperado .  
 
D) Decisão de política monetária  
22. Considerando os cenários avaliados, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu manter  a taxa básica de juros em 13,7 5% a.a. 
O Comitê entende que essa decisão reflete a incerteza ao redor de seus cenários e um 
balanço de riscos com variância ainda maior do que a usual para a inflação prospectiva, 
e é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao 
longo do horizonte relevante, que inclui o ano de 2023 e, em grau menor, o de 2024. 
Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa 
decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômi ca e 
fomento do pleno emprego.  
23. O Comitê se manterá vigilante, avaliando se a estratégia de manutenção da taxa 
básica de juros por período suficientemente prolongado será capaz de assegurar a 
convergência da inflação. O Comitê reforça que irá perseverar até que se consolide não 
apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em 
torno de suas metas. O Comitê enfatiza que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados e não hesitará em retomar o ciclo de a juste caso o processo de 
desinflação não transcorra como esperado.   
24. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Diogo Abry 
Guillen, Maurício Costa d e Moura, Otávio Ribeiro Damaso  e Paulo Sérgio Neves de 
Souza . Os seguintes membros votaram por uma elevação residual de 0 ,25 ponto 
percentual: Fernanda Magalhães Rumenos Guardado e Renato Dias de Brito Gomes.  