1    bcb.gov.br  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
   
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
2 e 3 de agosto  de 202 2 248ª  248ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de agosto   
2    bcb.gov.br    
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. 
   
Data:  
2 e 3 de agosto  de 202 2 
  
Local : Sala s de reuniões do 8º andar (2/8 e 3/8 – manhã) e do 20º andar ( 3/8 – tarde) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 2 de agosto : 9h48 – 12h04; 14h 18 – 18h32 
3 de agosto : 10h03  – 11h17 ; 14h28 – 18h31 
  
Presentes :  
Membr os do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Bruno Serra Fernandes  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 2/8  e na 
manhã de 3/8): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart ament o de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas  (também presente na tarde de  3/8) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Depart ament o Econômico  
Rogério Antônio Lucca –  Dep . de Operações Bancárias e de  Sistema de Pagamentos  
 
 
Demais participantes  
(presentes em 2/8  e na 
manhã de 3/8): Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Cristiano de Oliveira Lopes Cozer  – Procurador -Geral  
Edson Broxado de França Teixeira – Chefe d e Gabinete d o Diretor de Fiscalização  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan  – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Mariane Santiago de Souza – Chefe de Gabinete do Presidente  
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa  
Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
Pedro Henrique da Silva Castro – Chefe Adjunto do Departame nto Econômico  
 Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  248ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de agosto   
3    bcb.gov.br   
A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo mantém- se adverso e volátil , com maiores revisões negativas 
para o crescimento global , em um ambiente inflacionário ainda pressionado .  
2. O crescimento de grandes economias tem sido revisado  para baixo , tanto para este 
quanto para o próximo ano, em função da expectativa de  continuidade da reversão dos 
estímulos implementados durante o longo período da pandemia, em particular os  de 
política monetária.  Além disso,  a guerra na Ucrânia  gera  impactos sobre o fornecimento 
de gás natural , adiciona ndo  incerteza sobre o cenário econômico europeu , enquanto  a 
deterioração do setor imobiliário , aliad a à política  de combate à Covid -19, impactam 
negativamente as perspectivas de crescimento chinesas.  
3. As taxas de inflação de algumas economias avançadas divulgadas no período 
sugerem pressões ainda fortes, mas  já se  observa uma normalização incipiente nas 
cadeias de suprimento  e uma acomodação n os preços das principais commodities  no 
período recente. Aliada à recomposição nos estoques de produtos industrializados, 
esses desenvolvimentos podem implicar moderação nas pressões inflacionárias ligadas 
a bens. Por outro lado, o  grau de ociosidade do mercado de trabalho nessas economias 
sugere que pressões inflacionárias no setor de serviços podem demorar a se dissipar . 
4. Bancos centrais de países desenvolvidos e emergentes têm adotado uma postura 
mais contracionista em reação ao avanço da inflação . A aceleração do  processo de 
normalização  da política monetária nos países avançados , o aumento da aversão a risco 
e a mudança da perspectiva de crescimento  econômico têm impactado  as condições 
financeiras tanto de países avançados quanto de emergentes, com efeito sobre a 
volatilidade dos ativos e as expectativas de crescimento econômico . O Comitê segue 
acompanhando os  riscos em torno de uma desaceleração global em ambiente de 
inflação significativamente pressionada.   
5. No âmbito doméstico, o conjunto dos indicadores de atividade econômica divulgado 
desde a última reunião do Copom segue indicando crescimento ao longo do s egundo 
trimestre , com uma retomada no mercado de trabalho mais forte do que era esperada 
pelo Comitê . Tanto os indicadores referentes à contratação de emprego formal quanto  
as taxas de ocupação e desocupação sugerem uma normalização rápida dos setores 
inte nsivos em trabalho  após a pandemia.  
6. A inflação ao consumidor segue elevada, com alta disseminada entre vários 
componentes, se mostrando mais persistente que o antecipado. A redução de impostos 
sobre os preços de energia  já começa a ser observad a nos indic adores de alta 
frequência , mas o s componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à política 
monetária , que apresentam maior inércia inflacionária,  mantêm- se acima do intervalo 
compatível com o cumprimento da meta para a inflação. As expectativas de inflação 
para 2022 , 2023  e 2024  apuradas pela pesquisa Focus encontram -se em torno de 7,2%, 
5,3% e 3,3%, respectivamente.  
 
B) Cenário s e análise de riscos   
7. No cenário  de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de USD/BRL 5,302, evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). Esse cenário supõe trajetória de juros que termina 2022 em 13,75% a.a., 
reduz -se para 11,00% em 2023 e 8,00% em 2024. Supõe -se que o preço do petróleo 
segue aproximadamente a curva futura pelos próxi mos seis meses e passa a aumentar 
2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -se a hipótese de bandeira tarifária   
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em junho  (247ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL 
observada nos ci nco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  
 248ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de agosto   
4    bcb.gov.br   
"amarela" em dezembro de 2022, de 2023 e de 2024. Nesse cenário, as projeções de 
inflação do Copom situam -se em 6,8% para 2022, 4,6% para 20 23 e 2,7% para 2024. As 
projeções para a inflação de preços administrados são de -1,3% para 2022, 8,4% para 
2023 e 3,6% para 2024. As projeções do cenário de referência incorporam o impacto 
das medidas tributárias recentemente aprovadas. Para o horizonte de seis trimestres à 
frente, que suaviza o efeito ano -calendário, mas incorpora os impactos secundários das 
medidas tributárias que incidem entre 2022 e o primeiro trimestre de 2023, a projeção 
de inflação acumulada em doze meses situa- se em 3 ,5%. O Comitê julga que a incerteza 
em torno das suas premissas e projeções atualmente é maior do que o usual.  
8.  O Comitê avalia que o cenário inflacionário global segue desafiador . As pressões 
advindas tanto de uma demanda por bens persistentemente alta como de  choques de 
oferta  ligados à guerra na Ucrânia , à política chinesa de combate à Covid -19 e às políticas 
que restringem o comércio  de produtos agrícolas  em países produtores de commodities  
podem ter consequências de longo prazo e se traduzir em pressões inflacionárias mais prolongadas.  No entanto, a reavaliação da demanda global futura tem provocado 
queda nos preços das principais commodities  assim como uma perspectiva de menor 
desequilíbrio no mercado de bens industriais. O Comitê nota que, ainda assim, permanecem pontos de atenção referentes a questões geopolíticas e particulares  em 
tais mercados.  
9.  O Comitê discutiu os impactos da sincronia global no processo de retirada de 
estímulos. O Comitê notou um  ritmo mais acelerado  no processo de ajuste d a política 
monetária  nas economias  avançadas , assim como a determinação presente na 
comunicação de importantes bancos centrais em reduzir as pressões inflacionárias. 
Notou -se que tal movimento eleva a volatilidade dos  mercados, impactando  de forma 
heterogênea os diferentes ativos e suscita ndo  um aumento na aversão a risco. Além 
disso, dada a persistência do processo inflacionário n as economias  avançad as e as 
consequente s reações  de vários bancos centrais , o Comitê avalia que houve um 
aumento  da probabilidade de cenários alternativos que incorporam uma desaceleração 
da atividade global mais pronunciada. Concorrem nesse sentido a incerteza sobre o 
cenário de ene rgia na Europa, a dinâmica de setores mais sensíveis a juros nos Estados 
Unidos e as perspectivas de crescimento mais gradual na China.  
10. No cenário doméstico, o Comitê avalia que  política s temporárias de apoio à renda 
devem trazer estímulo à demanda agregada e que o prolongamento de tais políticas 
pode elevar os prêmios de risco do país e as expectativas de inflação à medida que pressionam a demanda agregada e pioram a trajetória fiscal . O Comitê reitera que há 
vários canais pelos quais a política fiscal pode afetar a inflação, incluindo seu  efeito 
sobre a atividade , preços de ativos  e expectativas de inflação . 
11. Os dados referentes ao  mercado de trabalho, em especial o volume de contratações 
e a taxa de desocupação, surpreenderam  no período e indicam um  estreitamento da 
estimativa do hiato do produto mais célere que o antecipado.  Entretanto,  o Comitê 
avalia que ainda há ociosidade na e conomia . De todo modo, nota -se que avaliações 
sobre  o hiato, especialmente no que tange ao componente ligado ao mercado de 
trabalho , estão sempre sujeit as à incerteza, especialmente em uma conjuntura como a 
atual em que  a economia  ainda se normaliza  após a pandemia  e onde há notável 
heterogeneidade setorial nesse processo . O Comitê seguirá acompanhando e 
analisando o hiato do produto à luz das próximas divul gações . O Comitê segue 
avaliando  que a atividade deve desacelerar nos próximos trimestres,  quando os 
impactos defasados da política monetária se fizerem mais presentes.   
12.  O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressões 
inflacionária s globais; e (ii) a incerteza sobre o futuro do arcabouço fiscal do país e 
estímulos fiscais adicionais que impliquem sustentação da demanda agregada, 
parcialmente incorporados nas expectativas de inflação e nos preços de ativos. Entre os  248ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de agosto   
5    bcb.gov.br   
riscos de baixa , ressaltam -se (i) uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento 
nos preços das commodities  internacionais em moeda local; e (ii) uma desaceleração da 
atividade econômica mais acentuada do que a projetada. O Comitê pondera que a 
possibilidade de que  medidas fiscais de estímulo à demanda se tornem permanentes 
acentua os riscos de alta para o cenário inflacionário. Por outro lado, nota que o aumento do risco de desaceleração da economia global também acentua os riscos de baixa. O Comitê avalia que a co njuntura ainda particularmente incerta e volátil requer 
serenidade na avaliação dos riscos.  
 
C) Discussão sobre a condução da  política  monetária  
13. O Copom passou então à discussão da condução  da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva . 
14. Seguindo sua governança usual, o horizonte relevante para a política monetária 
passou a se referir  ao ano de 2023 e, em grau menor , ao de 2024. No entanto, n esta 
reunião, notou -se que as projeções de inflação para os anos de 2022 e 2023 estavam 
sujeitas a impactos elevados associados às  alterações tributárias entre anos -calendário. 
Assim, o Comitê optou por dar ênfase à inflação acumulada em doze meses no prim eiro 
trimestre de 2024, que reflete o horizonte relevante, suaviza os efeitos diretos 
decorrentes das mudanças tributárias, mas incorpora seus impactos secundários sobre 
as projeções de inflação relevantes para a decisão de política monetária.  
15. A projeção d a inflação de doze  meses no primeiro trimestre de 2024, que incorpora 
os efeitos secundários das alterações tributárias, assim como efeitos acumulados da 
manutenção da taxa de juros em patamar significativamente contracionista,  é 
compatível com a estratégi a de convergência da inflação para o redor da meta ao longo 
do horizonte relevante . O Comitê notou que a projeção de inflação para o ano -
calendário de 2024 também se encontra ao redor  da meta estipulada.  
16. O Copom iniciou sua discussão com  a avaliação do ciclo de ajuste empreendido até 
a presente reunião . Ressaltou -se que o ciclo de aperto monetário corrente foi bastante  
intenso e tempestivo e que, devido às defasagens longas e variáveis d a política 
monetária, ainda não se observa grande parte do efeito contracionista esperado bem 
como seu impacto sobre a inflação corrente.  Esses impactos devem ficar mais claros nos 
indicadores de atividade referentes ao segundo semestre , mas  o Comitê anteci pa que 
medidas de sustentação da demanda agregada,  que serão implementad as no curto 
prazo , devem  dificultar uma avaliação  mais precisa  sobre o estágio do  ciclo econômico 
e dos impactos da política monetária.  
17. O Comitê notou que a dinâmica inflacionária de curto prazo  segue desafiadora,  com 
avanço das medidas de inflação subjacente em ambiente de surpresas na atividade corrente,  e que suas projeções seguiram se deteriorando , ainda que o cenário esteja 
cercado de incerteza e volatilidade acima do usual.  Ressaltou -se que a elevação das 
expectativas e das projeções de médio prazo se concentrou na inflação de preços 
administrados, em função do caráter temporário de algumas medidas tributárias.  
18. O Comitê aval iou, com base nas projeções utilizadas  e seu balanço de riscos , que a 
estratégia exigida para trazer a inflação  projetada para o redor da meta no horizonte 
relevante requer ia que o ciclo de aperto monetário continuasse avançando 
significativamente em território ainda mais contracionista, com um  ajuste adicional 
nesta reunião e a manutenção da taxa de juros em território significativamente 
contracionista por um período  suficientemente  prolongado .  
19. O Copom então debateu as opções de política monetária para esta reunião . 
Concluiu- se que um novo ajuste de 0 ,50 ponto percentual era apropriado  frente a um 
ambiente de elevada incerteza , apesar d o estágio já significativamente contracionista 
da política monetária, que, considerand o suas defasagens, deve impactar a economia   248ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de agosto   
6    bcb.gov.br   
mais fortemente a partir do segundo semestre deste ano . 
20. O Comit ê optou por sinalizar que avaliará a necessidade de um ajuste residual , de 
menor magnitude , na próxima reunião , com o objetivo de trazer a inflação para o redor 
da meta no horizonte relevante. Além disso, d ada a persistência dos choques  recentes, 
o Comitê seguirá vigilante  e avaliará  se somente a perspectiva de manutenção da taxa 
básica de juros por um período sufic ientemente longo assegurará  tal convergência . Essa  
estratégia foi considerada a mais adequada para garantir a convergência da inflação ao 
longo do horizonte relevante, assim como a ancoragem das  expectativas de prazos mais 
longos, ao mesmo tempo que reflete o aperto monetário já empreendido, reforça a 
postura de cautela da política monetária e ressalta a incerteza do cenário.  
 
D) Decisão de política monetária  
21. Considerando os cenários avaliados, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa b ásica de 
juros em 0,50 ponto percentual, para 13,75% a.a. O Comitê entende que essa decisão reflete a incerteza ao redor de seus cenários e um balanço de riscos com variância ainda maior do que a usual para a inflação prospectiva, e é compatível com a estr atégia de 
convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante, que inclui o ano de 2023 e, em grau menor, o de 2024. Sem prejuízo de seu objetivo 
fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica 
suavi zação das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno 
emprego.  
22. O Copom considera que, diante de suas projeções e do risco de desancoragem das 
expectativas para prazos mais longos, é apropriado que o ciclo de aperto monetário 
continue avançando significativamente em território ainda mais contracionista. O 
Comitê enfatiza que irá perseverar em sua estratégia até que se consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de 
suas metas.  
23. O Comitê ava liará a necessidade de um ajuste residual, de menor magnitude, em 
sua próxima reunião. O Copom enfatiza que seguirá vigilante e que os passos futuros 
da política monetária poderão ser ajustados para assegurar a convergência da inflação 
para suas metas. Not a ainda que a incerteza da atual conjuntura, tanto doméstica 
quanto global, aliada ao estágio avançado do ciclo de ajuste e seus impactos 
acumulados ainda por serem observados, demanda cautela adicional em sua atuação.  
24. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Diogo Abry 
Guillen, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, Maurício Costa de Moura, Otávio 
Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de  Souza e Renato Dias de Brito Gomes.  