1    bcb.gov.br  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
19 e 20 de setembro  de 202 3 257ª  257ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de setembro  
  
2    bcb.gov.br   
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
19 e 20 de setembro  de 2023 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar (19/9 e 20/9  – manhã) e do 20º andar ( 20/9 – tarde ) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 19 de setembro : 10h16 – 11h51; 14h 14 – 18h36 
20 de setembro : 10h09 – 11h18; 14h33 – 18h38 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Ailton de Aquino Santos  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Gabriel Muricca Galípolo  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 1 9/9 e na 
manhã de 20/ 9): Alan da Silva Andrade Mendes –  Depart amento de Reservas  Internacionais  (presente nas 
manhãs de 19 e 20/9)  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas (também presente na tarde de  20/9) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca –  Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
 
 
Demais participantes  
(presentes em 19/9 e na 
manhã de 2 0/9):  Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Cristiano de Oliveira Lopes Cozer  – Procurador -Geral  (presente em 19/9)  
Daniela Torres de Mesquita de S ouza  Vale  – Chefe de Gabinete do Presidente  
Edson Broxado de França Teixeira – Chefe de Gabinete do Diretor de Fiscalização  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Fernando Alberto G. Sampaio de Cavalcante Rocha  – Chefe d o Departamento de Estatísticas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Dep. de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Isabela Ribeiro Damaso Maia  – Chefe da  Gerência de Sustentabilidade e de Relacionamento com 
Investidores Internacionais de Portfólio  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Laura Soledad Cutruffo Comparini  – Chefe Adjunt a do Departame nto Econômico  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
 Luís Guilherme Siciliano Pontes  – Chefe Adjunto do Departamento de Reservas Internacionais  
 Marcelo Ant onio Thomaz de Arag ão – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos 
Internacionais  
 Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa  
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  257ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de setembro  
  
3    bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo mostra -se mais  incerto , com a continuidade do processo de 
desinflação, a despeito de núcleos de inflação ainda elevados  e resiliência nos mercados 
de trabalho de diversos países . Em paralelo, os bancos centrais das principais economias 
seguem determinados em promover a convergência das taxas de inflação para suas 
metas, seja dando continuidade a seus  ciclo s de aperto monetário, seja sinalizando  um 
período prolongado de juros elevados para combater as pressões inflacionárias  ou 
indicando um período de pausa ainda em um ciclo de elevação de juros .  
2. O Comitê notou a elevação das taxas de juros de longo prazo dos Estados Unidos e a 
perspectiva de menor crescimento na China, amb as exigindo maior atenção por parte 
de países emergentes.  
3. No âmbito doméstico, o conjunto de indicadores recentes  indica um cenário de maior 
resiliência da atividade econômica. Os dados referentes à atividade econômica do 
segundo trimestre, em particular a divulgação do PIB, indicam que setores não cíclicos  
da economia mantiveram dinamismo, mas também se observou um crescimento no 
componente da demanda referente ao consumo das famílias. De modo geral, nos 
indicadores setoriais, observou -se alguma desaceleração  no setor de comércio, 
moderada reaceleração na indústria e estabilidade do crescimento no setor de serviços, 
após ritmo  mais forte nos trimestres anteriores.  O mercado de trabalho  segue 
resiliente, mas com alguma moderação na margem.  
4. A inflação ao consumidor segue com uma dinâm ica corrente mais benigna, exibi ndo 
desaceleração tanto na inflação de serviços quanto nos núcleos de inflação . Os 
indicadores que agregam os componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à política 
monetária, que possuem  maior inércia inflacionária, apresentaram menor inflação , mas  
mantêm -se acima da meta. As expectativas de inflação para 2023 , 2024 e 2025 apuradas 
pela pesquisa Focus  encontram -se em torno de 4,9%, 3,9% e 3,5% , respectivamente.  
 
B) Cenários e análise de riscos  
5. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de USD/BRL 4,902, evoluindo segundo a paridade do  poder de 
compra (PPC). O  preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próximos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária “verde” em dezembro de  2023,  de 2024 e de 2025. 
Nesse cenário, as projeções de inflação do Copom situam -se em  5,0% para 2023,  3,5% 
para 2024  e 3,1% para 2025. As projeções para a inflação de preços administrados são 
de 10,5% para 2023 , 4,5% para 2024  e 3,6% para 2025 . 
6. O Comitê avalia que a conjuntura internacional se mostra incerta.  Observa -se um 
processo de desinflação, que refletiu  o arrefecimento das pressões sobre commodities  
após o s impactos iniciais  da guerra na Ucrânia, os efeitos iniciais d o aperto de política 
monetária global e a normalização das cadeias de produção , porém com recuo lento 
nos núcleos de inflação.  Prospectivamente , restam incertezas  sobre a dinâmica da 
inflação global. Os riscos referentes a fenômenos climáticos, guerra n a Ucrânia e 
política internacional  de preços de petróleo sugerem a possibilidade de renovadas 
pressões inflacionárias de oferta. A isso somam -se a resiliência do mercado de trabalho 
e um hiato do produto apertado nas economias avançadas , em ambiente de inflação de 
serviços ainda pressionada em diversas economias . Por outro lado, p ermanece a 
determinação dos bancos centrais  em controlar  a inflação  por meio  da manutenção do  
aperto da política monetária por período mais prolongado . As políticas monetárias 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em agost o (256ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL observada 
nos cinco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  257ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de setembro  
  
4    bcb.gov.br  restritivas dos países avançados têm sido  fundamentais para conter a inflação mundial, 
facilitando o controle inflacionário dos países emergentes. De todo modo , o aperto 
monetário global pode ter impacto sobre os ativos domésticos,  o que levaria a um 
processo desinflacionário interno mais lento  no curto prazo . 
7. O cenário de crescimento global tem sido marcado pela resiliência da atividade e do 
mercado de trabalho nos Estados Unidos, em contraposição a um menor crescimento 
projetado para a economia chinesa. Nes se contexto, alguns membros atribuem maior 
probabilida de a uma moderação suave na atividade das principais economias, em 
particular a norte -americana, ainda que não se descarte uma desaceleração mais brusca . 
Por outro lado, alguns membros seguiram enfatizando os riscos de uma desaceleração sincronizada. Em sua discussão, o Comitê avalia que parte da redução de crescimento  
da economia chinesa é estrutural, mas a magnitude das respostas contracíclicas que 
podem  vir a ser implementadas ajudar á a definir não só a dinâmica de crescimento, 
como seus impactos sobre os preços de commodities  e sobre a economia brasileira .  
8. Com relação à elevação das taxas de juros de longo prazo nos países avançados , o 
Comitê ponderou s e tal movimento pode refletir  percepção de elevação da taxa neutra  
nesses países, aumento do produto potencial , iliquidez sazonal dos mercados ou maior 
prêmio fiscal em função de déficits nominais persistentes. Em sua discussão, o Comitê 
deu maior ênfase às perspectivas fiscais, em particular nos Estados Unidos, e como isso 
impactaria  as condições financeiras glob ais.  
9. Ainda no cenário externo, o  Comitê  debateu as causas para a resiliência observada na 
atividade econômica de diversas economias , concomitante ao processo 
desinflacionário,  mesmo diante de ciclos de aperto monetário historicamente intensos.  
Alguns memb ros notaram impactos latentes de impulsos fiscais ainda elevados em 
importantes economias . Entretanto, enfatizou- se que a  determinação dos bancos 
centrais em levar a inflação para a meta e a credibilidade conquistada, permitindo uma 
ancoragem sólida das expectativas de inflação, t êm contribuído  para a ocorrência de 
processos de desinflação envolvendo menores sacrifícios em termos de atividade.  
10. No que se refere à atividade econômica doméstica , o Comitê travou um amplo 
debate sobre os motivos de observarmos crescimento mais resiliente nos últimos trimestres. Levantaram -se quatro possibilidades.  
11. A primeira possibilidade é que a pujança do setor agropecuário tenha tido efeitos 
indiretos sobre outros setores na economia , o que é corroborado nos dados, mas não 
justifica toda a magnitude  da surpresa . Outra possibilidade é que a elevação de renda 
disponível, seja em função d o dinamismo do mercado de trabalho , da queda de preços 
de alimentos  ou de progra mas de transferência  de renda , também tenha fornecido 
algum suporte para o consumo. O Comitê se deteve sobre es se tema , identific ado como 
muito relevante,  e destacou que a conjectura de um crescimento sustentado pela 
elevação da renda é corroborad a pela resiliência no consumo de serviços das famílias. 
Ademais, discutiu -se, consequentemente, o possível impacto que poderia ocorrer sobre 
a dinâmica da inflação de serviços  em caso  de um crescimento sustentado pela renda e 
pelo consumo . Outra possibilidade, a inda que com menor impacto sobre variações de 
curto prazo, seria uma taxa de juros neutra mais elevada . O Comitê, entretanto,  decidiu 
manter sua avaliação mais recente sobre a taxa neutra publicada no Relatório de 
Inflação de junho de 2023 . Por fim, o Comitê debateu se o crescimento  potencial teria 
se elevado  nos últimos trimestres , devido a  reformas regulatórias e avanços 
institucionais . Ainda que  julgue  nesse momento  prematuro reavaliar  o crescimento 
potencial, o  Comitê  pondera que a persistência de um crescimento resiliente nos 
próximos trimestres  sem impacto inflacionário  pode , no futuro,  levar a uma reavaliação 
do crescimento potencial . Notou -se que cada uma des sas quatro  possibilidades tem 
implicações diferentes para a condução da  política monetária.  
12. O Comitê reforçou a visão de que o e smorecimento no esforço de reformas 
estruturais , o aumento de crédito direcionado  e as incertezas sobre a estabilização da 257ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de setembro  
  
5    bcb.gov.br  dívida pública  têm o potencial de  elevar a taxa de juros neutra  da economia, com 
impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, consequentemente, sobre  
o custo de desinflação em termos de atividade.  
13. Novamente , debateram -se profundamente os desenvolvimentos no mercado de 
trabalho. Alguns membros seguem avaliando que há moderação  no mercado de 
trabalho, apont ando para a desaceleração no ritmo de contratação no mercado formal 
e para a queda na taxa de participação. Outros enfatizaram a queda na taxa de 
desemprego e o ritmo aind a elevado de contratações no emprego formal. O Comitê 
concordou que não há evidência de pressões salariais elevadas  nas negociações 
trabalhistas .   
14. Em função dos dados divulgados no período recente, o  Comitê julga que o hiato do 
produto está mais apertado do que o estimado  anteriormente, mas segue antecipando 
um cenário de desaceleração da economia nos p róximos trimestres. O Comitê analisou 
diferentes medidas de hiato e quais seriam os impactos sobre as projeções das 
diferentes hipóteses. Em sua discussão, o Comitê julgou que há elementos que elevam 
a incerteza das estimativas e adicionam um viés para cima nas revisões das estimativas 
do hiato do produto  utilizadas pelo Comitê . Ressaltou -se novamente que o  impacto do 
período da pandemia  dificulta a inferência do hiato do produto .  
15. O Comitê segue avaliando que a desaceleração na concessão de crédito está  em 
linha com a postura de política monetária. Observou -se uma desaceleração mais 
acentuada na concessão de crédito à pessoa jurídica, ao passo que  a concessão à pessoa 
física exibiu menor desaceleração , sendo  menos acentuada nas modalidades de baixo 
custo . Em que pese as condições monetárias restritivas, enfatizou- se que já se observa 
a transmissão  do ciclo de política monetária esperado pelo mercado para as taxas 
correntes de novas concessões, levando também a um maior dinamismo dos mercados 
de capitais . 
16. Por fim, o Comitê avalia que  parte da incerteza  observada nos mercados , com 
elevação de prêmios de risco e da inflação implícita, estava anteriormente mais em 
torno do desenho final do arcabouço  fiscal e  atualmente se refere mais à execução das 
medidas de receita e despesas compatíveis com o arcabouço e o atingimento das metas  
fiscais . Tendo em conta a importância da execução das metas fiscais já estabelecidas 
para a ancoragem das expectativas de inflação e, consequentemente, para a condução 
da política monetária, o Comitê reforça a importância da firme persecução dessas metas.   
17. O Comitê julgou q ue há uma evolução benigna do cenário corrente de inflação, em 
consonância com o que já era esperado. O Comitê avalia que  a dinâmica da desinflação 
segue caracterizada por um processo com dois estágios distintos. O primeiro estágio exibiu uma dinâmica beni gna dos preços de alimentos e industriais e do 
comportamento dos preços no atacado . O segundo estágio, iniciado em período 
recente, continuou a exibir uma dinâmica benigna dos preços de alimentos e no 
atacado, além de apresentar desaceleração no s preços de serviços e de serviços 
subjacentes. O debate em relação à inflação de serviços se concentrou , novamente,  em 
seus determinantes. Os membros discutiram o realinhamento de preços relativos, o 
papel do mercado de trabalho e o hiato do produto para as perspectivas de inflação.  
Por outro lado, os componentes relativos a bens industriais e preços administrados 
podem apresentar um comportamento menos benigno  do que era anteriormente 
esperado, em função do movimento recente da taxa de câmbio e do preço da s 
commodities  internacionais. O Comitê segue avaliando que a volatilidade inerente aos 
componentes ligados a alimentos e bens industriais sugere a possibilidade de reversões 
abruptas, recomendando cautela. Em tal debate, foram mencionados os riscos, 
parcialmente incorporados no cenário  de referência , referentes a o fenômeno climático 
do El Ni ño, assim como os referentes à evolução do preço internacional do petróleo, 
que, nas projeções,  seguiu a governança usual do Comitê em suas hipóteses. Ressaltou -
se a incerteza com relação ao El Ni ño no que tange à sua magnitude, ao período em que 257ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de setembro  
  
6    bcb.gov.br  o fenômeno teria maior impacto e aos impactos individuais sobre diferentes produtos 
alimentícios. O Comi tê optou por incorporar um impacto relativamente pequeno do El 
Niño em suas projeções de inflação de alimentos, mas alguns membros enfatizaram os 
impactos inflacionários no caso de ocorrência de um fenômeno El Ni ño mais extremo. 
Ao fim, concluiu- se unanimemente pela necessidade de uma política monetária 
contracionista e cautelosa, de modo a reforçar a dinâmica desinflacionária.  
18. As expectativas de inflação , após apresentarem  reancoragem parcial , seguem 
sendo um fator de preocupação. O Comi tê seguiu avaliando que, entre as possibilidades 
que justificariam observarmos expectativas de inflação acima da meta estariam as 
preocupações no âmbito  fiscal, receios com a desinflação global e a possível percepção , 
por parte de analistas,  de que o Copom , ao longo do tempo , pode ria se tornar mais 
leniente no combate à inflação . Desse modo, o Comitê avalia que a redução das 
expectativas virá por meio  de uma atuação firme, em consonância com o objetivo de 
fortalecer a credibilidade e a reputação  tanto  das instituições como dos arcabouços  
econômicos .  
19. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressões 
inflacionárias globais; e (ii) uma maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de u m hiato do produto mais apertado. Entre os riscos de baixa, 
ressaltam -se (i) uma desaceleração da atividade econômica global mais acentuada do 
que a projetada; e (ii) os impactos do aperto monetário sincronizado sobre a desinflação 
global se mostrarem mais fortes do que o esperado.  
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
20. O Copom passou então à discussão da condução da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a inflação prospectiva.  
21. As expectativas de inflação seguem acima da meta e se mantiveram relativamente 
estáveis recentemente . Alguns membros se mostraram particularmente preocupados 
com a possibilidade de metas desancoradas por um período longo . Em segundo lugar, 
prossegue o proc esso de desinflação , com  a inflação de serviços desacelerando  na 
margem . Alguns membros enfatizaram em particular a composição benigna recente da 
inflação e a queda na inflação de serviços, enquanto outros enfatizaram que os fundamentos subjacentes para a dinâmica da inflação de serviços , em particular a 
resiliência da atividade  econômica e do mercado de trabalho , ainda não permitem 
extrapolar com convicção o comportamento benigno recente. Com relação ao hiato do 
produto, notou -se um aperto do hiato do prod uto na margem , em função da maior 
resiliência da atividade econômica . Também foram avaliadas as implicações de formas 
alternativas de mensuração do hiato do produto e seus respectivos impactos nas 
projeções. Por fim, n otou -se que houve uma elevação das projeções no cenário de 
referência  em função principalmente de um hiato do produto mais apertado e da 
alteração de condicionantes , como a elevação d o preço  de petróleo , a depreciação 
cambial  e a redução da trajetória Selic da pesquisa Focus . Após a análise  do cenário , 
todos os membros concordaram que era apropriado reduzir  a taxa Selic em 0,50 ponto 
percentual, de forma a ajustar o grau de aperto monetário prospectivo . 
22. Com relação aos próximos passos, o s membros do  Comitê concord aram  
unanimemente com a expectativa de corte s de 0,50 ponto percentual  nas próximas 
reuniões e avaliaram  que esse é o ritmo apropriado para manter a política monetária 
contracionista necessária para o processo desinflacionário.  Tal ritmo conjuga, de um 
lado, o  firme compromisso com a reancoragem de expectativas e a dinâmica 
desinflacioná ria e, de outro, o ajuste no nível de aperto monetário em termos reais 
diante  da dinâmica mais benigna da inflação  antecipada nas projeções do cenário de 257ª Reunião  
COPOM  
19 e 20 de setembro  
  
7    bcb.gov.br  referência . Avaliou- se ainda que não há evidência de que esteja em curso um aperto 
além do que seria necessário para a convergência da inflação para a meta e que o 
cenário ainda inspira cautela, reforçando a visão de serenidade e moderação  que o 
Comitê tem expressado. O Comitê julga como pouco provável uma intensificação 
adicional do ritmo de ajustes , já que isso exigiria surpresas positivas substanciais que 
elevassem ainda mais a confiança na dinâmica desinflacionária prospectiva . Tal 
conf iança viria apenas com uma alteração significativa dos fundamentos da dinâmica da 
inflação, tais como uma reancoragem bem mais sólida das expectativas, uma abertura 
contundente do hiato do produto ou uma dinâmica substancialmente mais benigna do 
que a esperada da inflação  de serviços.  
23. Por fim, o Comitê debateu a extensão do ciclo de ajustes na  política monetária . 
Evidenciou -se, ness a análise, a necessidade de se manter  uma política monetária ainda 
contracionista pelo horizonte relevante  para que se consolide a convergência da 
inflação para a meta e  a ancoragem das expectativas . Enfatizou -se que a extensão do 
ciclo ao longo do tempo dependerá da evolução da dinâmica inflacionária, em especial 
dos componentes mais sensíveis à política monetária e à atividade econômica, das 
expectativas de inflação, em particular as de maior prazo, de suas projeções de inflação, 
do hiato do produto e do balanço de riscos.  O Comitê mantém seu firme compromisso 
com a convergência da inflação para a meta no horizonte r elevante e reforça que a 
extensão do ciclo refletirá o mandato legal  do Banco Central.  
 
D) Decisão de política monetária  
24. Considerando a evolução do processo de desinflação, os cenários avaliados, o 
balanço de riscos e o amplo conjunto de informações disponíveis, o Copom decidiu reduzir a taxa básica de juros em 0,50 ponto percentual, para 12,75% a.a., e entende 
que essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da  inflação para o 
redor da meta ao longo do horizonte relevante, que inclui o ano de 2024 e, em grau menor, o de 2025. Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a 
estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível 
de atividade econômica e fomento do pleno emprego.  
25. A conjuntura atual, caracterizada por um estágio do processo desinflacionário que 
tende a ser mais lento e por expectativas de inflação com reancoragem parcial, 
demanda serenidade e moderação na condução da política monetária. O Comitê reforça a necessidade de perseverar com uma política monetária contracionista até que se 
consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das 
expectativas em torno de suas metas.  
26. Em se confirmando o cenário esperado, os membros do Comitê, unanimemente, 
anteveem redução de mesma magnitude nas próximas reuniões e avaliam que esse é o 
ritmo apropriado para manter a política monetária contracionista necessária para o 
processo desinflacionári o. O Comitê ressalta ainda que a magnitude total do ciclo de 
flexibilização ao longo do tempo dependerá da evolução da dinâmica inflacionária, em especial dos componentes mais sensíveis à política monetária e à atividade econômica, 
das expectativas de infl ação, em particular as de maior prazo, de suas projeções de 
inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos . 
27. Votaram por uma redução de 0,50 ponto percentual os seguintes membros do 
Comitê: Roberto de Oliveira Campos Neto (presidente), Ailton de Aquin o Santos, 
Carolina de Assis Barros, Diogo Abry Guillen, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, Gabriel Muricca Galípolo , Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso  e Renato 
Dias de Brito Gomes.  
 