1    bcb.gov.br  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
31 de outubro e 1º  de novembro  de 2023  258ª  258ª Reunião  
COPOM  
31 de outubro e 1º  
de nove mbro  
  
2    bcb.gov.br   
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto  do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
  
Data:  
31 de outubro e 1º de novembro de  2023 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar (31/10 e 1º/11 – manhã) e do 20º andar ( 1º/11 – tarde ) 
do Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 31 de outu bro: 10h08 – 11h55; 14h 33 – 17h40 
1º de novembro : 10h35 – 11h48; 14h38 – 18h30 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Ailton de Aquino Santos  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Gabriel Muricca Galípolo  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 31/10  e na 
manhã de 1º /11): Alan da Silva Andrade Mendes –  Depart amento de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas (também presente na tarde de  1º/11) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca –  Dep . de Operações Bancárias e de  Sistema de Pagamentos  
 
 
Demais participantes  
(presentes em 31/10 e na 
manhã de 1º/11 ): André Luiz Caccavo Miguel  – Chefe do Dep artamento  de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Cristiano de Oliveira Lopes Cozer  – Procurador -Geral  
Edson Broxado de França Teixeira – Chefe de Gabinete do Diretor de Fiscalização  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Fernando Alberto G. Sampaio de Cavalcante Rocha  – Chefe d o Departamento de Estatísticas  
Isabela Ribeiro Damaso Maia  – Chefe da  Gerência de Sustentabilidade e de Relacionamento com 
Investidores Internacionais de Portfólio  (presente em 31/10)  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Laura Soledad Cutruffo Comparini  – Chefe Adjunt a do Departame nto Econômico  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
 Luís Guilherme Siciliano Pontes  – Chefe Adjunto do Departamento de Reservas Internacionais  
(presente em 31/10)  
 Marcelo Ant onio Thomaz de Arag ão – Chefe Adjunto  do De p. de Assuntos Internacionais  
 Mariane Santiago de Souza – Chefe de Gabinete do Presidente  
 Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa  
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Ricardo Eyer Harris  – Chefe de Gabinete do Di retor de Regulação  
 Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  258ª Reunião  
COPOM  
31 de outubro e 1º  
de nove mbro  
  
3    bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo mostra -se adverso, em função da elevação das taxas de juros de 
prazos mais longos nos Estados Unidos, da resiliência dos núcleos de inflação em níveis 
ainda elevados em diversos países e de novas tensões geopolíticas.   
2. Os bancos centrais das principais economias permanecem determinados em 
promover a convergência das taxas de inflação para suas metas em um ambie n te 
marcado por pressões nos mercados de trabalho. O Comitê avalia que o cenário exige 
atenção e cautela por par te de países emergentes.  
3. No âmbito doméstico, o conjunto de indicadores recentes  de atividade econômica 
segue consistente com o cenário de desaceleração esperado pelo Comitê. Nota -se uma 
desaceleração nos dados de atividade referentes a agosto, em particular em serviços. Por outro lado, o mercado de trabalho segue aquecido , mas apresenta  alg u ma 
moderação na margem.  
4. A inflação ao consumidor segue a trajetória esperada  de desinflação , com  uma  
composição benigna , exibi ndo desaceleração tanto na inflação de serviços quanto nos 
núcleos de inflação . Os indicadores que agregam os componentes mais sensíveis ao 
ciclo econômico e à política monetária, que possuem  maior inércia inflacionária, 
apresentaram menor inflação , mas  mantêm -se acima da meta. As expectativas de 
inflação para 2023 , 2024 e 2025 apuradas pela pesquisa Focus  encontram -se em torno 
de 4,6%, 3,9% e 3,5% , respectivamente.  
 
B) Cenários e análise de riscos  
5. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de USD/BRL 5 ,002, evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). O  preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próximos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária  “v erde ” em dezembro de  2023 , de 2024  e de 2025 . 
Nesse cenário, as projeções de inflação do Copom situam -se em  4,7% para 2023 , 3,6% 
para 2024  e 3,2% para 2025 . As projeções para a inflação de preços administrados são 
de 9,3% para 2023 , 5,0% para 2024  e 3,6% para 2025 . 
6. O Comitê avalia que a conjuntura internacional se mostra adversa . Passado o  p rimeiro 
movimento de desinflação decorrente  da normalização das  cadeias  produtivas , dos 
efeitos iniciais do s aperto s de política monetária e do arrefecimento das pressões sobre 
commodities , o Comitê se deteve sobre  as fontes de desinflação para os próximos 
trimestres. Em um contexto geopolítico incerto , com um mercado de trabalho aquecido 
e um hiato  do produto  apertado nas economias avançadas , o Comitê avalia que a 
estratégia de aperto monetário prolongado tem sido fundamental para conte r a 
inflação mundial, facilitando o controle inflacionário dos países emergentes. Por outro 
lado, o aperto monetário global pode trazer pressões sobre o câmbio e impactar o preço 
dos ativos domésticos, contribuindo para um processo desinflacionário interno mais 
lento no curto prazo . 
7. Os riscos em torno do cenário global cresceram. A elevação das taxas de juros de 
longo prazo nos Estados Unidos restringe as condições financeiras, mas ainda é incerta a defasagem e a magnitude desse impacto sobre a atividade econômica norte -
americana, que  segue resiliente. Face à elevação das taxas de juros de longo prazo 
observada, o Comitê discutiu , inicialmente,  as possíveis razões desse fenômeno. Em sua 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas des de a 
reunião do Copom em setembr o (257ª reunião).  
2 Valor foi obtido pelo procedimento de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL observa da 
nos dez dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom , conforme anuncia do 
no Relatório de Inflação de setembro de 2023.  258ª Reunião  
COPOM  
31 de outubro e 1º  
de nove mbro  
  
4    bcb.gov.br  discussão, o Comitê deu maior ênfase às perspectivas fiscais, em particular nos Estados 
Unidos, enfatizando seus impactos sobre as condições financeiras globais. Também se 
discutiu como a resiliência da economia norte -americana impactará a duração do apert o 
necessária para a convergência da inflação  nos Estados Unidos . Na  v isão  d e a lguns, o  
cenário atual é carregado de incerteza e a combinação d o aperto substancial das 
condições financeiras com a  resiliência da atividade pode tornar mais difícil o 
atingimen to de um pouso  suave.  
8. O Comitê debateu os múltiplos canais de transmissão da taxa de juros norte -
americana para a economia brasileira , discutindo os efeitos via diferencial de juros, 
prêmio a termo na curva de juros, de manda externa, câmbio, taxa neutra de juros,  preço 
das commodities , entre outros . Enfatizou -se, em primeiro lugar, o impacto da 
necessidade de atração de recursos para financiar uma dívida mais alta nos países 
desenvolvidos. Em tal ambiente, com taxas de juros de dívidas soberanas mais elevadas em economias centrais, nota -se  um impact o em  outros mercados, tanto de d ívida 
soberana de  emergentes quanto de crédito privado , cujo impacto final  será tão maior 
quanto maior for o tempo de juros mais elevados, podendo leva r a realocaçõe s  no  
processo de rolagem de dívidas. Outro canal, com efeito direto sobre a inflação, se dá 
via taxa de câmbio. Em tal discussão, ressaltou -se que, apesar da gravidade dos 
acontecimentos,  como o  conflito no Oriente Médio  e o movimento substancial nos 
preços de ativos internacionais , a taxa de câmbio e o preço do petróle o  tiveram 
variações até o momento moderadas . Por fim, ao incorporar os múltiplos canai s de 
transmissão em um  ambiente de maior incerteza, o Comitê avalia que é apropriado 
adotar uma postura de maior  cautela diante dos riscos envolvidos.  
9. No que se refere à atividade econômica doméstica , o Comitê segue antecipando uma 
desacele ração da atividade  econômica ao longo do segundo semestre , após a s 
surpresa s no crescimento observadas no  primeiro semestre . Em consonância com esse 
entendimento, o s dados divulgados no período mais recente s ugerem  uma perda de 
dinamismo no setor de serviços após um crescimento maior do que o esperado ao longo do primeiro semestre. O Comitê not ou que, na indústria, segue um cenário de 
estabilidade, com os setores mais sensíveis ao crédito tendo uma desaceleração mais marcada. Além disso, també m se observa um aumento de estoque em vários setores. 
Portanto , os dados de atividade  divulgados  desde a última reunião  corroboram  o 
cenário delineado pelo  Copom.  
10. O Comitê reforçou a visão de que o e smorecimento no esforço de reformas 
estruturais  e disciplina fiscal , o aumento de crédito direcionado  e as incertezas sobre a 
estabilização da dívida pública  têm o potencial de  elevar a taxa de juros neutra  da 
economia , com impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, 
consequentemente, sobre  o custo de desinflação em termos de atividade.  
11. Em sua análise do mercado de trabalho, o Comitê debateu, inicialmente , os  
desenvolvimentos no nível de ocupação . Prossegue a trajetória de queda da taxa de 
desocupação, embora dados  recente s também  reflitam  queda da taxa de participação. 
Os dados referentes à cont ratação no emprego formal se mantêm em níveis elevados 
e compatíveis com um mercado de trabalho bastante dinâmico . Parte da discussão  
então  se deteve sobre os rendimentos e a renda dos trabalhadores , q ue s ugerem  
alguma aceleração de ganhos reais no  período mais recente . O Co m itê considerou que 
esse desenvolvimento pode refletir questões temporárias e segue avaliando que não 
há evidência de pressões salariais elevadas nas negociações trabalhistas, mas julgou  que 
é importante seguir monitora ndo com bastante atenção as diferentes variáveis do 
mercado de  trabalho . A redução recente  da inflação acumulada em doze meses dificulta 
a avaliação dos ganhos reais em  um ambiente com  rigidez de salários , fazendo com que 
diferentes  pesquisas e análises apresentem conclusões  distintas sobre a variação real  
de salár ios na margem . O Comitê seguirá atento à dinâmicas de rendimentos das  
  258ª Reunião  
COPOM  
31 de outubro e 1º  
de nove mbro  
  
5    bcb.gov.br  diversas pesquisas para melhor avaliar o  grau de  ociosidade no mercado de trabalho e 
seus potenciais impactos sobre a inflação de serviços . 
12. A desaceleração na concessão de crédito está em linha com a postura de política 
monetária. Observa -se uma maior desaceleração na concessão de crédito à pessoa 
jurídica, aliada a uma recomposição envolvendo relativamente menos crédito via setor 
bancário e m ais via mercado de capitais. Prossegue uma heterogeneidade marcada 
entre os setores produtivos tanto nas taxas de juros de concessão quanto nos próprios 
volumes concedidos. Por sua vez, a concessão à pessoa física exibe me n or 
desaceleração e uma recomposiç ão favorecendo as modalidades de baixo custo. Em 
que pesem as condições monetárias restritivas, enfatizou -se que já se observa a 
transmissão do ciclo de política monetária esperad a pelo mercado para as taxas 
correntes de novas concessões.  
13. O Comitê vinha avaliando que a incerteza fiscal se detinha sobre a execução das 
metas que haviam  sido aprese ntadas , mas nota que, no período mais recente, cresceu 
a incerteza em torno da própria meta estabelecida para o resultado fiscal , o que levou 
a um aumento do prêmio de risco . T endo em conta a importância da execução das 
metas fiscais já estabelecidas para a ancoragem das expectativas de inflação e, 
consequentemente, para a condução da política monetária, o Comitê reafirma  a 
importância da firme persecução dessas metas.  
14. O Comitê julgou que prossegue  a evolução benigna do cenário corrente de inflação, 
em consonância com o que já era esperado.  Como antecipado , esgota m-s e a l gumas 
fonte s de desinflação que contribuíram para o primeiro estágio da desinflação. Em 
particular, nota -se uma menor pressão baixista  dos preços de atacado de be n s 
industriais , que até recentemente  ainda se normalizavam com o fim dos gargalos nas 
cadeias produtivas . De forma análoga, os preços de commodities  agrícolas 
internacionais e os preços domésticos de alimentos , que também contribuíram para a 
desinflação ao longo de 2023 , já não sugerem pressões baixistas tão pronunciadas nos 
próximos trimestres . Além disso, os componentes relativos a bens industriais e preços 
administrados podem apresentar um comportamento menos benigno do que era 
anteriormente esperado, em função do movimento rec ente da taxa de câmbio e do 
preço das commodities  internacionais. O Comitê segue avaliando que a volatilidade 
inerente aos componentes ligados a alimentos e bens industriais sugere a possibilidade de reversões abruptas, recomendando cautela.  
15. Para o cenário prospectivo, o Comitê debateu em maior profundidade os 
determinantes da inflação de serviços . Também foram mencionados os riscos, 
parcialmente incorporados no cenário  de referência , derivados d o fenômeno climático 
do El Ni ño, assim como os referentes à evolução do preço internacional do petróleo. 
Ressaltou -se a incerteza com relação ao El Ni ño no que tange à sua magnitude, ao 
período em que o fenômeno teria maior impacto e aos efeitos  individuais sobre 
diferentes produtos alimentícios. O Comitê manteve sua hipótese de incorporar u m 
impacto relativamente pequeno do El Ni ño em suas projeções de inflação de alimentos, 
mas alguns membros enfatizaram os impactos inflacionários no caso de ocorrência de 
um fenômeno El Ni ño mais extremo. Ao fim, concluiu -se unanimemente pela 
necessidade de uma política monetária contracionista e cautelosa, de modo a reforçar a dinâmica desinflacionária.  
16. As expectativas de inflação seguem desancoradas e são um fator de preocupação. 
O Comitê avalia que a redução das expectativas requer uma atuação firme da 
autoridade monetária, bem como o contínuo fortalecimento da credibilidade e da 
reputação tanto das ins tituições como dos arcabouços fiscal e monetário que compõem 
a política econômica brasileira.  
17. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 258ª Reunião  
COPOM  
31 de outubro e 1º  
de nove mbro  
  
6    bcb.gov.br  expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressõe s 
inflacionárias globais; e (ii) uma maior resiliência na inflação de serviços do que a 
projetada em função de um hiato do produto mais apertado. Entre os riscos de baixa, ressaltam -se (i) uma desaceleração da atividade econômica gl obal mais acentuada do 
que a projetada; e (ii) os impactos do aperto monetário sincronizado sobre a desinflação global se mostrarem mais fortes do que o esperado.  O Comitê avalia que a conjuntura, 
em particular devido ao cenário internacional, é mais incer ta do que o usual e exige 
cautela na condução da política monetária.  
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
18. O Copom passou então à discussão da condução da política monetári a, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva.  
19. O Comitê avalia que houve um progresso desinflacionário relevante, em  l inha  com 
o antecipado pelo Comitê, mas  ainda há um caminho longo a percorrer para a 
ancoragem das expectativas e o retorno da inflação à meta, o que exige  serenidade e 
moderação  na condução da política monetária .  
20. O cenário doméstico vem se encaminhando em linha  com o  que era esperado. 
Concluiu -se que  prossegue a trajetória desinflacionária d os núcleos e da inflação de 
serviços , reforçando a dinâmica  benigna  recente da inflação. Além disso, dados recentes 
sugerem um a certa  moderação  da atividade econômica , como  antecipad o pelo Comitê , 
em particular em serviços e comércio. A desancoragem das expectativas de inflação 
para prazos mais longos se manteve desde a última reunião do Copom . Por fim, a s 
projeções de inflação no horizonte relevante aprese ntaram alguma elevação  e se 
encontram acima da meta. Dentre os motivos para a elevação, destac aram -se a 
alteração dos preços administrados  projetados para 2024  e as trajetória s da atividade 
econômica , da capacidade ociosa e do mercado de trabalho , que  sugere m um hiato do 
produto  mais apertado , com impacto sobre a inflação de preços livres.  
21. O cenário internacional, no entanto, tem se mostrado mais volátil e adverso. Há 
múltiplos mecanismos de transmissão da economia internacional para a economia doméstica, financeiros e econômicos, que devem ser incorporados na tomada de 
decisão. Um me mbro av alia que o cenário externo introduz um viés assimétrico altista 
no balanço de riscos para a inflação. Os demais membros avaliam que o cenário 
internacional afeta primordialmente o grau de incerteza relativo ao balanço de riscos. 
O Comitê é un ânime em avali ar que o aumento da incerteza no cenário global exige 
cautela.  
22. Após a análise do cenário , todos os membros concordaram que era apropri ado 
reduzir  a taxa Selic em 0,50 ponto percentual, de forma a ajustar o grau de ape rto 
monetário prospectivo.  
23. O Comitê analisou vários cenários prospectivos, caracterizados por diferentes 
trajetórias nos ambientes doméstico e internacional. Debateu -se então a estratégia e a 
extensão de ciclo apropriados  em cada um des ses cenário s. Optou -se por man ter a 
comunicação recente , que já embute a condicionalidade apropriada  em um ambiente 
incerto , especificando o curso de ação caso se confirme o cenário esperado . Com 
relação aos próximos passos, o s membros do  Comitê concord aram  unanimemente com 
a expectativa de cortes de 0, 50 ponto percentual  nas próximas reuniões e avalia ram 
que esse é o ritmo apropriado para manter a política monetária contracion ista 
necessária para o processo desinflacionário.  Tal ritmo conjuga, de um lado, o firme 
compromisso com a reancorage m de expectativas e a dinâmica desinflacion ária e, de 
outro, o ajuste no nível de aperto monetário em termos reais diante  da dinâmica mais 
benigna da inflação  antecipada nas projeções do cenário de referência . 258ª Reunião  
COPOM  
31 de outubro e 1º  
de nove mbro  
  
7    bcb.gov.br  24. Por fim, o Comitê debateu  a extensão do ciclo de ajustes na  política monetária  em  
um cenário global incerto . O Comitê percebe a necessidade de se manter  uma política 
monetária ainda contracionista pelo horizonte relevante  para que se consolide  a 
convergência da inflação para a meta e  a ancoragem das expectativas . Enfatizou -se 
novamente que a extensão do ciclo ao longo do tempo dependerá da evolu ção da 
dinâmica inflacionária, em especial dos componentes mais sensíveis à política monetária 
e à atividade econômica, das expectativas de inflação, em particular as de maior prazo, 
de suas projeções de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos.  O Comitê 
mantém seu firme compromisso com a convergência da inflação para a m eta  no  
horizonte relevante e reforça que a extensão do ciclo refletirá o mandato l egal  do 
Banco Central.  
 
D) Decisão de política monetária  
25. Considerando a evolução do processo de desinflação, os cenários avaliados, o 
balanço de riscos e o amplo conjunto de informações disponíveis, o Copom deci di u 
reduzir a taxa básica de juros em 0,50 ponto perce ntual, para 12, 25% a.a., e entende 
que essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o 
redor da meta ao longo do horizonte relevante, que inclui o ano de 2024 e o de 2025. 
Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de  preços, essa 
decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividad e econômica e 
fomento do pleno emprego.  
26. A conjuntura atual, caracterizada por um estágio do processo desinflacionário que 
tende a ser mais lento , expectativas de inflação com reancoragem apenas p arcial  e um  
cenário global desafiador , demanda serenidade e moderação na condução da política 
monetária. O Comitê reforça a necessidade de perseverar com uma política monetária 
contracionista até que se consolide não apenas o processo de desinflação como 
também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.  
27. Em se confirmando o cenário esperado, os membros do Comitê, unanimemente, 
anteveem redução de mesma magnitude nas próximas reuniões e avaliam que esse é o 
ritmo apropriado para mante r a política monetária contracionista necessária para o 
processo desinflac ionário. O Comitê enfatiza  que a magnitude total do ciclo de 
flexibilização ao longo do tempo dependerá da evolução da dinâmica inflacionária, em 
especial dos componentes mais sensíveis à política monetária e à atividade econômica, 
das expectativas de infl ação, em particular daquel as de maior prazo, de suas projeções 
de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos.  
28. Votaram por uma redução de 0,50 ponto percentual os seguintes membros do 
Comitê: Roberto de Oliveira Campos Neto (presidente), Ailton de Aquino Santos, Carolina de Assis Barros, Diogo Abry Guillen, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, 
Gabriel Muricca Galípolo , Maurício Costa de Moura , Otávio Ribeiro Damaso  e Renato 
Dias de Brito Gomes . 
 