1    bcb.gov.br  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
2 e 3 de maio de 2023  254ª  254ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de maio 
  
2    bcb.gov.br   
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
2 e 3 de maio de 2023 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar (2/5 e 3/5 – manhã) e do 20º andar ( 3/5 – tarde) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 2 de maio: 10h13 – 12h21; 14h 28 – 18h38 
3 de maio: 10h06 – 11h15; 14h 34 – 18h46 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Maurício Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Sérgio Neves de Souza  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 2/5  e na 
manhã de 3 /5): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart amento de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas (também presente na tarde de 3/5) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca –  Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
 
 
Demais participantes  
(presentes em 2 /5 e na 
manhã de 3 /5): Antônio Geraldo Filho  – Chefe d e Subunidade na Auditoria Interna do Banco Central do Brasil  
Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Cristiano de Oliveira Lopes Cozer  – Procurador -Geral  
Edson Broxado de França Teixeira – Chefe d e Gabinete do Diretor de Fiscalização  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Fernando Alberto G. Sampaio de Cavalcante Rocha  – Chefe d o Departamento de Estatísticas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Dep. de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Isabela Ribeiro Damaso Maia  – Chefe da Gerência de Sustentabilidade e de Relacionamento com 
Investidores Internacionais de Portfólio  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Laura Soledad Cutruffo Comparini  – Chefe Adjunt a do Departame nto Econômico  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Luís Guilherme Siciliano Pontes  – Chefe Adjunto do Departamento de Reservas Internacionais  
Mariane Santiago de Souza – Chefe de Gabinete do Presidente  
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Ricardo Eyer Harris – Chefe d e Gabinete do Diretor de Regulação  
 Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  
 Ricardo José de Souza Oliveira – Coordenador na Auditoria Interna do Banco Central do Brasil  254ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de maio 
  
3    bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo se mantém adverso. Os episódios envolvendo bancos no 
exterior têm elevado a incerteza, mas com contágio limitado sobre as condições 
financeiras até o momento, requerendo contínuo monitoramento. O  impacto desses 
episódios sobre as condições financeiras e , consequentemente , sobre o crescimento 
global ainda é incerto , porém tem viés negativo . As economias centrais têm enfatizado  
o princípio da separação de objetivos e instrumentos na condução das políticas 
monetária e macroprudencial , ainda que incorporando os impactos sobre a atividade 
em seus cenários . 
2. Em paralelo, os bancos centrais das principais economias seguem determinados  em 
promover a convergência das taxas de inflação para suas metas, em um ambiente em que a inflação se mostra resiliente.  Em diversos países, a s leituras de inflação recentes 
apontam para alguma estabilização dos núcleos de inflação em patamares superiores  
às suas metas e reforçam o caráter persistente do atual processo inflacionário.  Além 
disso,  a sinalização majoritária entre as autoridades monetárias é  de um período 
prolongado de juros elevados  para combater as pressões inflacionárias , o que requer  
maior cautela na condução das políticas econômicas também  por parte de países 
emergentes . 
3. No âmbito doméstico, o conjunto de indicadores recentes  segue corrobora ndo  o 
cenário de desaceleração gradual do crescimento  esperado pelo Comitê.  Observa -se 
alguma moderação nos indicadores coincidentes de atividade , bem como uma  
desaceleração na margem no mercado de crédito. O  mercado de trabalho, que 
surpreendeu positivamente ao longo de 2022 , tem apresentado resiliência , com 
aumento líquido nos postos de trabalho  e relativa estabilidade na taxa de desemprego . 
4. A inflação ao consumidor continua elevada . Os componentes mais sensíveis ao ciclo 
econômico e à política monetária , que apresentam maior inércia inflacionária, mantêm -
se acima do intervalo compatível com o cumprimento da meta para a inflação. As 
expectativas de inflação para 2023 e 2024 apuradas pela pesquisa Focus elevar am-se 
marginalmente e encontram -se em torno de 6, 1% e 4, 2%, respectivamente.  
 
B) Cenários e análise de riscos  
5. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de USD/BRL 5, 052, evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). O  preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próximos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária  “verde” em dezembro de  2023 e de 2024. Nesse 
cenário, as projeções de inflação do Copom situam -se em  5,8% para 2023 e 3, 6% para 
2024. As projeções para a inflação de preços administrados são de 1 0,8% para 2023 e 
5,2% para 2024.  
6. O Comitê analisou um cenário alternativ o com juros estáveis ao longo de todo o 
horizonte relevante. Em tal cenário, as projeções de inflação situam -se em 5, 7% para 
2023 e 2,9% para 2024.  
7. A taxa neutra real de juros é aquela em que , na ausência de impacto de outros fatores,  
a taxa de inflação permanece estável  e o produto cresce  de acordo com seu  potencial , 
refletindo os ganhos de produtividade e mudanças nos fundamentos estruturais da economia. Ao avaliar os fatores que poderiam levar à materialização de cenário 
alternativo  caracterizado por uma taxa de juros neutra mais elevada, enfatizou- se a 
possível adoção de políticas parafiscais expansionistas, que têm o potencial de elevar a 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em març o (253ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL observada 
nos ci nco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  254ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de maio 
  
4    bcb.gov.br  taxa neutra e diminuir a potência da política monetária, como já observado em 
comunicações ant eriores do Comitê. Ainda em seu debate sobre a taxa de juros neutra 
vigente na economia, alguns membros levantaram um outro aspecto, agora relativo à conjuntura recente de dados econômicos. Tais membros ressaltaram que a conjuntura 
marcada por uma possível  elevação das taxas de juros neutras nas principais economias, 
resiliência na atividade brasileira e um processo desinflacionário lento poderia ser compatível com uma medida de taxa neutra mais alta do que aquela utilizada  pelo 
Comitê. Nessa linha de argumentação, por consequência, incorrer- se-ia em um impacto 
menos contracionista do atual aperto monetário do que o implícito em seus cenários. 
Entretanto, a maioria dos membros do comitê julgou que es sa interpretação ainda 
parece prematura e necessita de corroboração maior dos dados.  
8. No âmbito externo, o  baixo grau de ociosidade do mercado de trabalho em algumas 
economias  e uma inflação corrente persistentemente elevada e disseminada no setor 
de serviços  sugere m que pressões i nflacionárias devem demorar a se dissipar . Nesse 
contexto, a redução das pressões inflacionária s continua a requerer  o compromisso e a 
determinação dos bancos centrais  com o controle da inflação, através da manutenção 
de um aperto de condições financeiras mais prolongado . Tal determinação, ainda que 
com possível impact o sobre  preços de ativos no curto prazo , aliado a uma desaceleração 
do crédito nas principais economias,  contribui para um processo desinflacionário global 
mais crível  e duradouro . 
9. A despeito do limitado contágio da  recente instabilidade financeira  no setor bancário 
norte -americano , observa -se um maior aperto das condições de  crédito  naquele país . 
Assim , ainda que a probabilidade de um  cenário de disrupção  no mercado de  crédito 
tenha se reduzido , prevalece um cenário com maior restrição na  oferta de crédito  e, 
consequentemente,  menor crescimento econômico . O Comitê seguirá acompanhando  
essa situação , analisando  os possíveis canais de transmissão , mas avalia que o impacto  
direto sobre o sistema financeiro doméstico  é limitado . O Comitê reforça  que a melhor 
contribuição da política monetária é  no combate a pressões inflacionárias e na 
suavização de flutuações econômicas  e ressalt a novamente a separação de 
instrumentos entre os objetivos  de controle da inflação e de estabilidade financeira.  
10. Os dados de atividade  no Brasil  indicam  um ritmo de cre scimento moderado  na 
margem , com destaque para a sustentação dada pelo consumo , do ponto de vista  da 
demanda,  e pelo setor agropecuário, no lado da oferta.  Alguns membros lembraram 
que as mudanças metodológicas nas pesquisas mensais de atividade podem elevar a incerteza nas projeções do PIB e na avaliação corrente de atividade. O Copom antecipa 
um crescimento mais vigoroso n a divulgação do PIB referente ao primeiro trimestre do 
ano, especialmente em função da produção agrícola, seguido por moderação da atividade econômica em ambiente marcado por resiliência no mercado de trabalho . 
Além disso,  os dados de emprego formal demonstraram continuidade no aumento do 
emprego no período mais recente . Alguns membros observaram que avança o 
movimento de recomposição parcial das perdas recentes nos salários reais . Esse 
movimento é esperado e vem acompanhado de desaceleração nos ganhos nominais , o 
que deve se acentuar à frente.  Por fim, notou -se que as perspectivas de crescimento 
econômico não mudaram significativamente no período recente.  
11. O Comitê avalia que  a dinâmica da desinflação segue caracterizada por um processo 
com dois estágios distintos.  No primeiro estágio, já encerrado , a velocidade de 
desinflação foi maior, com maior efeito sobre preços administrados e efeito indireto 
nos preços livres através de menor inércia. No  segundo estágio, que se observa 
atualmente, a velocidade de desinflação é menor e os núcleos de inflação, que 
respondem mais à demanda agregada e à política de juros, se reduzem  em menor 
velocidade , respondendo ao  hiato do produto  e às expectativas de inflação futura. Os 
dados in flacionários mais recentes corroboram a visão de um processo de desinflação 
mais lento , em linha com a visão de uma inflação  movida  por excessos de demanda, em 
particular  no segmento de serviços . O Comitê reafirma que o processo desinflacionário 254ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de maio 
  
5    bcb.gov.br  em seu atu al estágio demanda serenidade e paciência na condução da política 
monetária para garantir a convergência da inflação para suas metas.  
12. Ainda na discussão sobre o comportamento inflacionário, enfatizou -se o 
comportamento benigno recente nos preços de atacado, tanto na parte de alimentos 
quanto na parte de industriais, em linha com a visão do Comitê. Além disso, em função 
de um cenário hídrico confortável  para este ano, adotou- se bandeira verde para 
dezembro de 2023. Ademais, buscando evitar  que a hipót ese sobre bandeiras tarifárias 
de energia , que inerentemente são envolvidas em  bastante incerteza para horizontes 
mais longos,  provoque um impacto excessivo nas projeções , com possíveis 
repercussões  na condução da política monetária, optou- se por utilizar bandeira neutra, 
ou seja, verde para dezembro  de 2024, inclusive em linha com a visão majoritária dos 
analistas explicitada no questionário pré -Copom. Em termos de trajetória de inflação ao 
consumidor ao longo de 2023, ressalta- se que se espera uma queda r elevante na 
inflação acumulada em doze meses ao longo deste segundo trimestre em função do efeito base do ano anterior. No segundo semestre de 2023, como os efeitos das 
medidas tributárias que reduziram o nível de preços no terceiro trimestre de 2022 não 
estão mais incluídos na inflação acumulada em doze meses e ainda se terá a inclusão 
dos efeitos das medidas tributárias deste ano, se observará elevação do mesmo indicador . O Copom, portanto,  enfatiza que tal comportamento não reflete a dinâmica 
inflacionár ia subjacente  e nem altera a visão sobre as  perspectivas futuras . 
13. As expectativas de inflação seguem desancoradas das metas definidas pelo 
Conselho Monetário Nacional , tendo havido  uma  pequena  deterioração na margem. O 
Comitê acompanha este movimento com preocupação e segue avaliando que 
expectativas desancoradas elevam o custo de trazer a inflação de volta à meta. Ressaltou -se novamente que o comportamento  das expectativas é um aspecto 
fundame ntal do processo inflacionário , uma vez que serve de guia para a  definição de 
reajustes de preços e salários  presentes e futuros. Assim, com a elevação de 
expectativas, há uma maior elevação de preços no período corrente e o processo 
inflacionário é alimentado  por essas expectativas. Também foi ressaltado  que a 
ancoragem de expectativas é um elemento essencial para a estabilidade de preços. 
Neste contexto, o Comitê reforça que decisões que induzam à reancoragem das 
expectativas e que elevem a confianç a nas  meta s de inflação  contribuiriam para um 
processo desinflacionário mais célere e menos custoso.  
14. O cenário de concessão de crédito doméstico  parece compatível  com o atual 
estágio do ciclo de política monetária , ainda que persista  uma  diminuição mais 
acentuada da oferta de crédito em modalidades específicas. O Comitê antecipa  uma 
moderação  na concessão do crédito  ao longo dos próximos meses , mas em linha com o 
que se observou em ciclos anterior es de aperto de política monetária. O Comitê reforça  
que o Banco Central possui os  instrumentos de liquidez  apropriados e necessários , 
ligados à política macroprudencial , para tratar  das fricções relevantes localizadas no 
sistema , caso ocorram . 
15. O Comitê discutiu também  os impactos do cenário fiscal sobre a inflação  e avalia 
que a  apresentação do arcabouço fiscal reduz iu a incerteza associada a cenários 
extremos de crescimento da dívida pública.  O Comitê seguirá acompanhando a 
tramitação e a implementação do arcabouço fiscal  apresentado pelo Governo e  em 
apreciação  no Congresso . O Copom novamente enfatizou  que não há relação mecânica  
entre a convergência de inflação e a aprovação  do arcabouço fiscal , uma vez que a 
trajetória de inflação segue condicional à reação das expectativas de inflação  e das 
condições financeiras . A materialização de um cenário com um arcabouço fiscal sólido e 
crível pode l evar a um processo desinflacionário mais benigno através de seu efeito no 
canal de expectativas, ao reduzir as expectativas de inflação , a incerteza  na economia,  
o prêmio de risco  associado aos ativos domésticos  e, consequentemente, as projeções 
do Comitê.  
  254ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de maio 
  
6    bcb.gov.br  16. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) u ma maior persistência das pressões 
inflacionárias  globais; (ii)  a incerteza ainda presente sobre o desenho final do arcabouço 
fiscal a ser aprovado pelo Congresso Nacional e, de forma mais relevante para a condução da política monetária, seus impactos sobre as expectativas para as trajetórias 
da dívida pública e da inflação, e sobre os ativos de risco ; e (iii) uma desancoragem 
maior, ou mais duradoura, das expectativas de inflação para prazos mais longos . Entre 
os riscos de baixa, ressaltam -se (i) uma queda adicional dos preços das commodities  
internacionais em moeda local ; (ii) uma desaceleração da atividade econômica global 
mais acentuada do que a projetada, em particular em função de condições adversas no 
sistema financeiro  global ; e (iii) um a desaceleração na concessão doméstica de crédito 
maior do que seria compatível com o atual estágio do ciclo de política monetária.  
17. Por um lado, a reoneração dos combustíveis e, principalmente, a apresentação de 
uma proposta de arcabouço fiscal reduziram p arte da incerteza advinda da política 
fiscal. Por outro lado, a conjuntura, caracterizada por um estágio em que o processo desinflacionário tende a ser mais lento em ambiente de expectativas de inflação 
desancoradas, demanda maior atenção na condução da po lítica monetária. O Copom 
enfatiza que não há relação mecânica entre a convergência de inflação e a aprovação do arcabouço fiscal, e avalia que a desancoragem das expectativas de longo prazo eleva 
o custo da desinflação necessária para atingir as metas est abelecidas pelo Conselho 
Monetário Nacional. Nesse cenário, o Copom reafirma que conduzirá a política monetária necessária para o cumprimento das metas .
 
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
18. O Copom passou então à discussão da condução da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a inflação prospectiva.  
19. O Comitê iniciou seu debate avaliando se a estratégia de juros estáveis traçada 
anteriormente seria suficiente para a convergênc ia da inflação para suas metas. Para 
tanto, o Comitê manteve seu processo de analisar os principais determinantes da 
trajetória de inflação e como eles  se comportaram no período mais recente.  Não houve 
grande alteração no cenário prospectivo do hiato  do pr oduto . Com relação à inflação 
de serviços e aos núcleos de inflação, observa -se maior resiliência e menor velocidade 
da desinflação nas últimas divulgações, em linha com o processo não linear que o 
Comitê já antecipa va. Além disso, as expectativas de infla ção seguem desancoradas , em 
parte relacionado ao questionamento sobre uma possível alteração das metas de 
inflação futuras.  
20. As projeções de inflação  do Copom se mantiveram relativamente estáveis desde a 
reunião anterior . Por fim, no balanço de riscos,  além dos fatores já mencionados,  o 
Comitê avalia que a probabilidade de os cenários mais extremos de trajetória da dívida 
pública se reduziu, mas notou  também que não houve mudança relevante nas projeções 
de inflação uma vez que as expectativas não se alteraram de forma significante. Tal comportamento reforça o entendimento de que não há relação mecânica entre a 
política monetária e o arcabouço fiscal . O Copom enfatizou  que a execução da  política 
monetária, neste momento,  requer serenidade e paciência para incorporar as 
defasagens inerentes ao controle da inflação através da taxa de juros e , assim, atingir 
os objetivos no horizonte relevante de política monetária.  Nesse sentido, o Comitê 
avaliou que os cenários que poderia m requerer a retomada do ciclo de aperto 
monetário se tornaram menos prováveis . 
 
  254ª Reunião  
COPOM  
2 e 3 de maio 
  
7    bcb.gov.br  D) Decisão de política monetária  
21. Considerando os cenários avaliados, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu manter a taxa básica de juros em 13,75% a.a. 
O Comitê entende que essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da 
inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante, que inclui o ano de  2024. 
Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de as segurar a estabilidade de preços, essa 
decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e 
fomento do pleno emprego.  
22. Considerando a incerteza ao redor de seus cenários, o Comitê segue vigilante, 
avaliando se a estratégia de m anutenção da taxa básica de juros por período 
prolongado será capaz de assegurar a convergência da inflação. O Comitê reforça que irá perseverar até que se consolide não apenas o processo de desinflação como também 
a ancoragem das expectativas em torno de suas metas. O Comitê avalia que a 
conjuntura demanda paciência e serenidade na condução da política monetária. O 
Copom enfatiza que , apesar de ser um cenário menos provável,  não hesitará em 
retomar o ciclo de ajuste caso o processo de desinflação não trans corra como esperado.  
23. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Diogo Abry Guillen, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso , Paulo Sérgio Neves de 
Souza e Renato Dias de Brito Gomes . 