1    bcb.gov.br  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
1º e 2 de agosto  de 2023  256ª  256ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de agosto 
  
2    bcb.gov.br   
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  
   
Data:  
1º e 2 agosto  de 2023 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar (1/8 e 2/8 – manhã) e do 20º andar ( 2/8 – tarde ) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término : 1º de agost o: 10h08 – 12h21; 14h 13 – 18h23 
2 de agosto : 11h07 – 12h41; 14h25 – 18h45 
  
Presentes :  
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Ailton de Aquino Santos  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Fernanda Magalhães Rumenos Guardado  
Gabriel Muricca Galípolo  
Maurício  Costa de Moura  
Otávio Ribeiro Damaso  
Renato Dias de Brito Gomes  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 1 /8 e na 
manhã de 2 /8): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart amento de Reservas  Internacionais  
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas (também presente na tarde de  2/8) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca –  Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  (presente 
nas manhãs de 1 e 2/8)  
 
 
Demais participantes  
(presentes em 1/8 e na 
manhã de 2 /8): Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
Edson Broxado de França Teixeira – Chefe de Gabinete do Diretor de Fiscalização  
Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Dep. de Monitoramento do Sistema Financeiro  
Isabela Ribeiro Damaso Maia  – Chefe da  Gerência de Sustentabilidade e de Relacionamento com 
Investidores Internacionais de Portfólio  
Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
Laura Soledad Cutruffo Comparini  – Chefe Adjunta  do Departame nto Econômico  
Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
Mariane Santiago de Souza – Chefe de Gabinete do Presidente  
 Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa  
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Renato Baldini J unior  – Chefe d o Departamento de Estatísticas  
 Ricardo Eyer Harris – Chefe d e Gabinete do Diretor de Regulação  
 Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial (presente 
em 1/8)  256ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de agosto 
  
3    bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo mostra -se incerto , com alguma desinflação sendo observada na 
margem, mas marcado por núcleos de inflação ainda elevados , desaceleração gradual 
da atividade  e resiliência nos mer cados de trabalho de diversos países . Em paralelo, os 
bancos centrais das principais economias seguem determinados em promover a 
convergência das taxas de inflação para suas metas, seja dando continuidade a seus  
ciclo s de aperto monetário, seja sinalizando  um período prolongado de juros elevados  
para combater as pressões inflacionárias . Tal postura segue demandando  maior cautela 
na condução das políticas econômicas particularmente por parte de países emergentes.  
2. No âmbito doméstico, o conjunto de indicadores recentes  sugere um  cenário de 
desaceleração gradual  da atividade . À parte  o forte desempenho da agricultura, 
concentrado no primeiro trimestre , o ritmo de crescimento da atividade segue 
corroborando o cenário antecipado pelo Comitê.  De modo geral, observa -se alguma 
retração no setor de comércio, estabilidade na indústria e certa acomodação no setor de serviços, após ritmo  mais forte nos trimestres anteriores . O mercado de trabalho  
segue resiliente, mas com alguma moderação na margem.  
3. A inflação ao consumidor segue com uma dinâmica corrente mais benigna, em 
particular nos componentes referentes a bens industriais e alimentos. O s componentes 
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária, que possuem  maior inércia 
inflacionária, apresentaram queda , mas  mantêm -se acima da meta para a inflação. As 
expectativas de inflação para 2023 , 2024 e 2025 apuradas pela pesquisa Focus 
recuaram e encontram -se em torno de 4,8%, 3,9% e 3,5% , respectivamente.  
 
B) Cenários e análise de riscos  
4. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de USD/BRL 4,752, evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). O  preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próxi mos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária “verde” em dezembro de  2023,  de 2024 e de 2025. 
Nesse cenário, as projeções de inflação do Copom situam -se em  4,9% para 2023,  3,4% 
para 2024  e 3,0% para 2025. As projeções para a inflação de preços administrados são 
de 9,4% para 2023,  4,6% para 2024  e 3,5% para 2025 . 
5. O Comitê avalia que a conjuntura internacional se mostra incerta.  O Comitê notou a  
resiliência da atividade e do mercado de trabalho nas economias avançadas, ainda que 
se observe alguma acomodação na margem, assim como um menor crescimento 
projetado para a economia chinesa. Neste contexto, alguns membros atribuem maior probabilidade a uma moderação suave na atividade das principais economias, ainda que 
não se descarte uma desaceleração mais brusca.  Observa -se um processo de 
desinflação na margem , refletindo o arrefecimento das pressões sobre commodities  
após o s impactos iniciais  da guerr a na Ucrânia  e a normalização de setores produtivos,  
porém com recuo lento nos núcleos de inflação.
 Prospectivamente, restam incertezas  
sobre a dinâmica da inflação global. O movimento de queda nos preços de commodities 
estancou no período recente e os riscos referentes a fenômenos climáticos, guerra n a 
Ucrânia e política internacional  de preços de petróleo sugerem a possibilidade de 
renovadas pressões inflacionárias de oferta. A isso somam -se a resiliência do mercado 
de trabalho e um hiato do produto apertado nas economias avançadas , em ambiente 
de inflação de serviços ainda pressionada em diversas economias . Permanece , assim, a 
determinação dos bancos centrais  de controlar em a inflação  por meio  da manutenção 
do aperto da política monetária por período mais prolongado . Tal determinação, ainda 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em junho  (255ª reunião).  
2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL observada 
nos ci nco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.  256ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de agosto 
  
4    bcb.gov.br  que com possível impact o sobre  preços de ativos domésticos no curto prazo , aliad a a 
uma desaceleração do crédito nas principais economias,  contribui para um processo 
desinflacionário global mais crível  e duradouro . Mais ainda, o Comitê ponderou que a 
sincronização da política monetária contracionista pode ter um impacto maior do que 
esperado sobre o hiato do produto global e sobre o processo de desinflação. 
Relembrou -se que o impacto altista para a inflação da sincronização das políticas fi scal 
e monetária expansionistas entre países durante a pandemia se mostrou maior do que 
era esperado.  
6. Os dados  relativos ao crescimento  no Brasil  seguem compatíveis com o cenário -base 
de moderação da atividade  antecipado pelo Comitê . Nota- se que o processo de 
reequilíbrio da cesta de consumo, e consequentemente dos preços relativos, entre bens e serviços prossegue , com moderação no consumo de bens em prol de maior demanda 
no segmento de serviços.  Entretanto, o setor de serviços tem apresentad o acomodação  
nos últimos meses . Além disso, os dados mais tempestivos seguem sugerindo um ritmo 
de crescimento da economia em linha com o esperado pelo Comitê. Novamente , 
debate ram -se profundamente os desenvolvimentos no mercado de trabalho. Alguns 
membros seguem avaliando que há moderação  recente n o mercado de trabalho, 
apont ando para a desaceleração no ritmo de contratação no mercado formal e para a 
queda na taxa de participação. Outros enfatizaram a queda na taxa de d esemprego e o 
ritmo ainda elevado de contratações no emprego formal. O Comitê concordou que não há evidência de pressões salariais elevadas nas negociações trabalhistas . Alguns 
membros observaram que avança o movimento de recomposição parcial das perdas no s 
salários  reais  ocorridas anteriormente . Esse movimento é esperado e vem 
acompanhado de desaceleração nos ganhos nominais, o que deve se acentuar à frente.   
7.  O Comitê analisou diferentes métricas e hipóteses de  hiato  do produto , comparando  
não só a estimativa d o nível de hiato corrente sob diferentes métodos,  mas também  
seus impactos sobre a projeção de inflação . Notou -se que, tão importante quanto o 
nível inicial pressuposto  para o hiato , é a velocidade com que se supõe que o hiato 
fecharia no horiz onte de projeção.  Discutiu -se, então,  o risco de que o hiato do produto 
esteja  mais apertado do que se supõe no cenário -base, em particular no mercado de 
trabalho , e avaliaram -se os impactos des sa hipótese alternativa sobre as projeções de 
inflação . O Comi tê ressalta que o  hiato do produto é uma variável não observável, 
sujeita à incerteza em sua mensuração e com ainda maior incerteza após o período da 
pandemia.  
8. O Comitê avalia que  a dinâmica da desinflação segue caracterizada por um processo 
com dois estágios distintos. O  movimento do primeiro estágio se mostrou mais 
profundo do que o  esperado, em função da dinâmica mais benigna dos preços de 
alimentos e industriais e do comportamento dos preços no atacado. Nesse sentido , a 
dinâmica recente da taxa de câmbio e do preço das commodities  internacionais, ainda 
que exibindo maior volatilidade, contribu iu para arrefecer as pressões internacionais 
sobre a inflação no Brasil. Por um lado, es se fenômeno melhora a dinâmica do segundo 
estágio da desinflação,  com uma  inércia menor  sobre os núcleos de inflação e sobre a 
inflação de serviços . Por outro lado, a volatilidade inerente aos componentes ligados a 
alimentos e bens industriais sugere a possibilidade de reversões abrupt as, 
recomendando cautela. Em tal debate, foram mencionados os riscos, parcialmente 
incorporados no cenário -base, referentes a El Ni ño, assim como os referentes à evolução 
do preço internacional do petróleo, que seguiu a governança usual do Comitê em suas hipóteses. Ao fim, concluiu -se unanimemente pela necessidade de uma política 
monetária contracionista e cautelosa, de modo a reforçar a dinâmica desinflacionária.  
9. Ainda na discussão sobre o comportamento inflacionário, debateu -se de forma 
profunda o atual estágio do processo desinflacionário e o recente comportamento da 
inflação de serviços. Notou- se que o s indicadores dess e segmento apontam para uma 
continuidade  na trajetória de desinflação d o período recente, a despeito de  alguma 
oscilação em níve is ainda acima do patamar  compatível com a meta. Em tal discussão, 256ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de agosto 
  
5    bcb.gov.br  enfatizou- se que é mais relevante focar nos seus fundamentos subjacentes, citando -se, 
particularmente, possíveis mudanças no mercado de trabalho e na dinâmica da 
atividade , do que  de movime ntos pontuais  da inflação de serviços, relativos a algum 
componente ou algum período.  
10. As expectativas de inflação apresentaram reancoragem parcial desde a reunião 
anterior do Copom. O  Comitê enfatizou o ganho de credibilidade produzido pela 
reunião de junho do Conselho Monetário Nacional ( CMN) , que estabeleceu a meta para 
a inflação no ano -calendário de 2026, bem como o seu intervalo de tolerância , nos 
mesmos valores dos vigentes para 2 024 e 2025 e sem revisão das metas e dos intervalos 
anteriormente estabelecidos para os anos -calendário de 2023, 2024 e 2025 . Além disso, 
o anúncio de que se adotará o sistema com meta contínua, cujas regras serão ainda 
oportunamente estabelecidas,  reduziu a incerteza sobre as metas dos anos 
subsequentes, também contribuindo para maior reancoragem. Notou- se, por 
conseguinte, um impacto positivo nas expectativas de inflação logo após a decisão do CMN, reforçando a interpretação de ganho de credibilidade do r egime de metas para a  
inflação.  
11. No entanto, a reancoragem se mostra ainda parcial e o Comitê debateu novamente 
os motivos para tal desancoragem. Os membros levantaram várias possibilidades.  O 
Comitê retirou de seu balanço de riscos a incerteza residual sob re a aprovação do 
arcabouço fiscal, mas, em sua discussão, notou que a dinâmica fiscal seguia sendo relevante em seu cenário -base. Em particular, a lguns membros  avaliaram  que persiste 
alguma incerteza entre os agentes sobre a superação dos desafios fiscais , evidenciad a 
nas expectativas de resultado  primário que divergem das metas estabelecidas pelo 
governo, e que isso  pode também estar se refletindo  em expectativas de infla ção 
desancoradas  para prazos mais longos . Nesse caso , a ancoragem das expectativas em 
torno das metas  previstas no novo arcabouço fiscal, com a manutenção do 
compromisso fiscal externado , além de uma diminuição das incertezas acerca das 
medidas tributárias que fundamentam a  execução de tal objetivo , contribuiria  para um 
processo desinflacionário mais célere. Outros avaliam que um cenário global de maior inflação também dificulta a reancoragem das expectativas , uma vez que há  a 
possibilidade de um a inflação externa em níveis mais elevados  por período prolongado . 
Por fim, mencionou- se a hipótese  de percepção dos agentes de que, ao longo do tempo, 
o Banco Central poderia tornar -se mais leniente no combate à inflação. Foi un ânime o 
entendimento de que , independentemente da composição da  diretoria  colegiada ao 
longo do tempo , deve- se garantir a credibilidade e a reputação da I nstituição.  
12. O Copom relembra  que reformas estruturais e a previsibilidade das contas públicas  
são essencia is para o  aumento da produtividade da economia, para o crescimento 
potencial e para a maior confiança de empresas, investidores e famílias.  O 
esmorecimento no esforço de reformas estruturais, o aumento de crédito direcionado  
e as incertezas sobre a estabilização da dívida pública  têm o potencial de  elevar a taxa 
de juros neutra da economia , com impactos deletérios sobre a potência da política 
monetária e, consequentemente, sobre seu custo para a economia . 
13. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressões 
inflacionárias globais; e (ii) uma maior resiliência na infl ação de serviços do que a 
projetada em função de um hiato do produto mais apertado. Entre os riscos de baixa, 
ressaltam -se (i) uma desaceleração da atividade econômica global mais acentuada do 
que a projetada, em particular em função de condições adversas no sistema financeiro 
global; e (ii) os impactos do aperto monetário sincronizado sobre a desinflação global 
se mostrarem mais fortes do que o esperado.  
 
  256ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de agosto 
  
6    bcb.gov.br  C) Discussão sobre a condução da política monetária  
14. O Copom passou então à discussão da condução da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva.  
15. O Comitê unanimemente avaliou que a evolução do cenário desde a última reunião 
permitiu acumular a confiança necessá ria para iniciar um ciclo  gradual de flexibilização 
monetária. Tal avaliação perpassou diferentes dimensões. Em primeiro lugar, ressaltou-
se o comportamento positivo das expectativas de inflação após a definição d a meta 
pelo CMN e o anúncio da mudança para o sistema  de meta contínua. A redução das 
expectativas de inflação, assim como das medidas de inflação implícita nos ativos de 
mercado, reduz o custo da desinflação e tem impacto sobre o juro real ex ante da 
economia, como já anteriormente al ertado pelo Copom. Em segundo lugar, houve clara 
melhora nos índices de inflação cheia, enquanto a inflação de serviços segue desacelerando  na margem . Alguns membros deram mais ênfase à dinâmica recente, 
enquanto outros enfatizaram que os fundamentos subjacentes para a dinâmica da inflação de serviços ainda não permitem extrapolar com convicção o comportamento 
benigno recente. Com relação ao hiato do produto, alguns membros notaram que sua 
estimativa tem sido revisad a para cima e  o Comitê discutiu  as implic ações de formas 
alternativas de mensuração de hiato com outros modelos e seus respectivos impactos 
nas projeções. Por fim, n otou -se que a reancoragem  parcial das expectativas contribuiu 
para uma redução das projeções no cenário de referência. No entanto, a atualização d e 
algumas variáveis do cenário de referência que afetam a estimativa e as projeções do 
hiato do produto compensaram esse movimento, faz endo com que as projeções de 
inflação não diferissem tanto em relação às da última reunião . Após a análise do cenário , 
todos os membros concordaram que era apropriado reduzir  a taxa Selic nesta reunião.  
16. Durante o debate , o Comitê julgou haver mérito tanto na opção de reduzir a taxa 
Selic em 0,25 ponto percentual  como em 0,50  ponto percentual , reforçando que, 
qualquer que fosse a decisão, era consensual que um cenário com expectativas de 
inflação com reancoragem  apenas parcial, núcleos de inflação ainda acima da meta, 
inflação de serviços acima do patamar compatível com a meta para a inflação  e atividade 
econômica resiliente requer  uma postura mais conservadora ao  longo do ciclo de 
flexibilização  da política mone tária.  Mais ainda, ambas as opções , a depender do ciclo 
empreendido, seriam compatíveis com a convergência da inflação para a meta tanto 
nos cenários de referência do Comitê, como em outros cenários apresentados na 
reunião.  
17. Um grupo defendeu uma redução da taxa de juros mais parcimoniosa. Para es se 
grupo , a própria sinalização do Comitê já enfatizava a cautela e a parcimônia em tal 
conjuntura e , na opinião des ses membros,  não se observ aram  alterações relevantes  no 
cenário  ou projeções do Comitê que justificassem uma reavaliação des sa sinalização .  
Outro grupo considerou que  a postura de política monetária em patamar 
significativamente contracionista permite um início do ciclo já no  ritmo moderado  
considerado para as próxim as reuniões , sem detrimento  do comprometimento com a 
meta e a credibilidade da política monetária. Esse grupo enfatizou alguns 
desenvolvimentos desde a última reunião, como a dinâmica recente de inflação mais 
benigna do que era esperado , a reancoragem parcial relativamente célere após a 
definição da meta pelo CMN e a adequação  de recalibrar a taxa de juros real em função 
dos movimentos nas expectativas de inflação.  
18. Com relação aos próximos passos, o s membros do  Comitê concord aram  
unanimemen te com a expectativa de corte s de 0,50 ponto percentual  nas próximas 
reuniões e avaliaram  que esse é o ritmo apropriado para manter a política monetária 
contracionista necessária para o processo desinflacionário.  Tal ritmo conjuga, de um 
lado, o firme compromisso com a reancoragem de expectativas e a dinâmica desinflacioná ria e, de outro, o aj uste no nível de aperto monetário em termos reais 
diante  da dinâmica mais benigna da inflação  antecipada nas projeções do cenário de 256ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de agosto 
  
7    bcb.gov.br  referência . Avaliou- se ainda que não há evidência de que esteja em curso um aperto 
além do que seria necessário para a conv ergência da inflação para a meta e que o 
cenário ainda inspira cautela, reforçando a visão de serenidade e moderação  que o 
Comitê tem expressado. O Comitê julga como pouco provável uma intensificação 
adicional do ritmo de ajustes , já que isso exigiria surpresas positivas substanciais que 
elevassem ainda mais a confiança na dinâmica desinflacionária prospectiva . Tal 
confiança viria apenas com uma alteração significativa dos fundamentos da dinâmica da 
inflação, tais como uma reancor agem bem mais sólida das expectativas, uma abertura 
contundente do hiato do produto ou uma dinâmica substancialmente mais benigna do 
que a esperada da inflação  de serviços.  
19. Por fim, o Comitê debateu a extensão do ciclo de ajustes na  política monetária . O 
Comitê analisou  as projeções do cenário de referência , de um  cenário com  redução da 
taxa de juros em 0,50 ponto percentual  nesta reunião  e de cenários alternativos que 
refletiam o balanço de riscos . Evidenciou -se, ness a análise, a ne cessidade de se manter  
uma política monetária ainda contracionista pelo horizonte relevante  para que se 
consolide a convergência da inflação para a meta e  a ancoragem das expectativas . 
Enfatizou- se que a extensão do ciclo ao longo do tempo dependerá da evo lução da 
dinâmica inflacionária, em especial dos componentes mais sensíveis à política monetária e à atividade econômica, das expectativas de inflação, em particular as de maior prazo, 
de suas projeções de inflação, do hiato do produto e do balanço de risc os. O Comitê 
mantém seu firme compromisso com a convergência da inflação para a meta no horizonte relevante e reforça que a extensão do ciclo refletirá o mandato legal  do 
Banco Central.  
 
D) Decisão de política monetária  
20. Considerando os cenários avaliados, o balanço de riscos e o amplo conjunto de 
informações disponíveis, o Copom decidiu reduzir a taxa básica de juros em 0,50 ponto 
percentual, para 13,25% a.a., e entende que essa decisão é compatível com a estratégia 
de co nvergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante, que 
inclui o ano de 2024 e, em grau menor, o de 2025. Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica 
suavização das fl utuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno 
emprego.  
21. O Comitê reforça a necessidade de perseverar com uma política monetária 
contracionista até que se consolide não apenas o processo de desinflação como 
também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.  
22. O Copom avaliou a alternativa de reduzir a taxa básica de juros para 13,50%, mas 
considerou ser apropriado adotar ritmo de queda de 0,50 ponto percentual nesta 
reunião em função da melhora do quadro inflacionário, reforçando, no entanto, o firme 
objetivo de manter uma política monetária contracionista para a reancoragem das 
expectativas e a convergência da inflação pa ra a meta no horizonte relevante. A 
conjuntura atual, caracterizada por um estágio do processo desinflacionário que tende a ser mais lento e por expectativas de inflação com reancoragem parcial, demanda 
serenidade e moderação na condução da política monetária. Em se confirmando o cenário esperado, os membros do Comitê, unanimemente, anteveem redução de 
mesma magnitude nas próximas reuniões e avaliam que esse é o ritmo apropriado para 
manter a política monetária contracionista necessária para o processo desi nflacionário. 
O Comitê ressalta ainda que a magnitude total do ciclo de flexibilização ao longo do tempo dependerá da evolução da dinâmica inflacionária, em especial dos componentes 
mais sensíveis à política monetária e à atividade econômica, das expectati vas de 
inflação, em particular as de maior prazo, de suas projeções de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos . 
  256ª Reunião  
COPOM  
1º e 2 de agosto 
  
8    bcb.gov.br  23. Votaram por uma redução de 0,50 ponto percentual os seguintes membros do 
Comitê: Roberto de Oliveira Campos Neto (presidente), Ai lton  de Aquino Santos, 
Carolina de Assis Barros, Gabriel Muricca Galípolo e Otávio Ribeiro Damaso.  Votaram 
por uma redução de 0,25 ponto percentual os seguintes membros: Diogo Abry Guillen, Fernanda Magalhães Rumenos Guardado, Maurício Costa de Moura e Re nato Dias de 
Brito Gomes.  