1 bcb.gov.br  
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
30 e 31 de julho de 2024  264ª  264ª Reunião  
COPOM  
30 e 31 de  julho  
  
2    bcb.gov.br   
Data:   
30 e 31 de julho de 2024 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar (30/7 e 31/7 – manhã) e do 20º andar (31/7 – tarde) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término:  30 de julho : 10h06 – 12h02; 14h 49 – 18h12 
31 de julho : 10h10 – 11h25; 14h3 2 – 18h3 5 
  
Presentes:   
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Ailton de Aquino Santos  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Gabriel Muricca Galípolo  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Picchetti  
Renato Dias de Brito Gomes  
Rodrigo Alves Teixeira  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 30/7 e na 
manhã de 31/7):  Alan da Silva Andrade Mendes – Depart amento de Reservas  Internacionais   
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas (também presente na tarde de  31/7 ) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Marcelo Ant onio Thomaz de Arag ão – Dep artamento  de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca –  Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
 
Demais participantes  André Maurício Trindade da Rocha  – Chefe do Dep. de Monitoramento do Sistema Financeiro  
(presentes em 30/7 e na  Arnaldo José Giongo Galvão – Assessor de Imprensa  
manhã de 31/7 ): Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
 Edson Broxado de Fran ça Teixeira  – Chefe de Gab inete do Diretor de Fiscalização  
 Euler Pereira Gonçalves de Mello  – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
 Fábio Martins Trajano de Arruda – Chefe Adjunto do D ep. de Operações Bancárias e de Sistema 
de Pagamentos  (presente na manhã de 30/ 7) 
 Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Dep artamento  de Regulação do Sistema Financeiro  
 Isabela Ribeiro Damaso Maia  – Chefe da  Gerência de Sustentabilidade e de Relacionamento com 
Investidores Internacionais de Portfólio  
 Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
 Laura Soledad Cutruffo Comparini  – Chefe Adjunt o do Departame nto Econômico  
 Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
 Lucas Alves Freire  – Procurador- Geral  
 Luís Guilherme Siciliano Pontes  – Chefe Adjunto do Departamento de Reservas Internacionais  
 Mariane Santiago de Souza Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Renato Baldini Junior – Chefe Adjunto do Departamento de Estatísticas  
 Ricardo Eyer Harris  – Chefe de Gabinete do Di retor de Regulação  
 Simone Miranda Burello – Assessora Sênior no Gabinete do Di retor de Política Monetária  
 
 
 
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  264ª Reunião  
COPOM  
30 e 31 de  julho  
  
3    bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo mantém -se adverso , em função da incerteza sobre os impactos 
e a extensão d a flexibilização da política monetária nos Estados Unidos  e sobre as 
dinâmicas de atividade e de inflação  em diversos países.  
2. Os bancos centrais das principais economias permanecem determinados em 
promover a convergência das taxas de inflação para suas metas em um ambiente 
marcado por pressões nos mercados de trabalho. O Comitê avalia que o cenário 
externo, também marcado por menor sincronia nos ciclos de política monetária entre 
os países, segue exigindo  cautela por parte de países emergentes.  
3. Em relação ao cenário doméstico , o conjunto d os indicadores de atividade econômica 
e do mercado de trabalho segue apresenta ndo dinamismo maior do que o esperado . 
4. A desinflação medida pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) 
cheio tem arrefecido,  enquanto medidas de inflação subjacente se situaram acima da 
meta para a inflação nas divulgações mais recentes . As expectativas de inflação para 
2024 e 2025 apuradas pela pesquisa Focus  encontram -se em torno de 4 ,1% e 4 ,0%, 
respectivamente.  
 
B) Cenários e análise de riscos  
5. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de R$ 5,55/US$2, evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). O  preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próximos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária  “verde” em dezembro de 2024  e de 2025. Em cenário 
alternativo apresentado, utiliza- se a hipótese de taxa de juros constante ao longo do 
horizonte relevante de política monetária.  
6. O Comitê manteve o entendimento  usual , sem qualquer alteração, de que o 
horizonte relevante para a política monetária é de seis trimestres à frente, 
correspondendo, agora, ao primeiro trimestre de 2026. E m consonância com o sistema  
de meta contínua estabelecido  pelo  Decreto 12.079/2024, o Comitê optou por 
comunicar não só as projeções para anos-calendário, como também a projeção para o  
horizonte  relevante, contribuindo assim  para a transparência na comunicação da 
política monetária.  
7. Em ambos os cenários apresentados, de referência e alternativo, há um processo de 
desinflação ao longo do horizonte, mas a projeção para o horizonte relevante está 
acima da meta de inflação de 3%. No cenário de referência, a projeção da inflação 
acumulada em quatro trimestres  para o primeiro trimestre de 2026 é 3,4% e,  no cenário 
alternativo , a projeção é de 3,2% . 
8. As projeções de inflação do Copom para os anos -calendário, no cenário de referência, 
situam -se em 4,2% para 2024 e 3,6% para 2025. Nesse cenário, as projeções para a 
inflação de preços administrados são de 5,0% em 2024 e 4,0% em 2025. No cenário alternativ o, no qual a taxa Selic é mantida constante ao longo do horizonte relevante, 
as projeções de inflação situam -se em 4,2% para 2024 e 3,4% para 2025.  
9. O Comitê avalia que o cenário externo se mantém adverso. A menor sincronia nos 
ciclos de queda dos juros, já iniciados em alguns países avançados  e ainda por iniciar em 
outros, contribui para a volatilidade de variáveis de mercado. Além disso, observou- se 
que as autoridades monetárias têm indicado ciclos cautelosos, com impactos 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em junho  (263ª reunião).  
2 Valor foi obtido pelo procedimento , que pass ou a ser adotado na 258ª reunião,  de arredondar a cotação 
média da taxa de câmbio observada nos dez  dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da 
reunião do Copom . 264ª Reunião  
COPOM  
30 e 31 de  julho  
  
4    bcb.gov.br  correspondentes na precificação dos ativos financeiros. Por fim, os fluxos de capital 
refletem também um fenômeno global de aversão ao risco, que, a depender dos 
fundamentos de cada economia emergente, pressiona a taxa de câmbio com 
intensidade variável . No caso da economia norte -americana, as incertezas quanto ao 
ritmo da atividade econômica persistem, uma vez que, por um lado, os dados correntes 
sugerem resiliência, e, por outro lado, observa -se uma desaceleração nos dados de 
emprego e as condições fin anceiras se mantêm apertadas por um período já 
prolongado. De todo modo, vislumbra -se um cenário de redução gradual da inflação e 
da atividade e um início cauteloso da flexibilização monetária.  
10. Nos países emergentes, diante de um cenário mais desafiador, observa- se o 
prosseguimento cauteloso do ciclo de queda de juros em alguns países e sua interrupção em outros países. As taxas de câmbio de países emergentes tiveram 
depreciação no período recent e, refletindo um cenário mais desafiador para essas 
economias . 
11. O Comitê reiterou que não há relação mecânica entre a condução da política 
monetária norte -americana e a determinação da taxa básica de juros doméstica , 
tampouco entre a taxa de câmbio e a determinação doméstica da taxa de juros. Como usual, o Comitê focará nos mecanismos de transmissão da conjuntura externa sobre a 
dinâmica inflacionária interna  e seu impacto sobre o cenário prospectivo . Reforçou -se, 
ademais, que um cenário de maior incerteza global e de movimentos cambiais mais abruptos exige maior cautel a na condução da política monetária doméstica.  
12. Os dados de atividade econômica e do mercado de trabalho seguem com maior 
dinamismo do que era esperado. Esse movimento ocorre em contexto de  hiato do 
produto próximo à neutralidade , tornando mais desafiador o processo de convergência 
da inflação à meta. O dinamismo de indicadores de mais alta frequência, como  de 
comércio e serviços, reforça o diagnóstico de resiliência da atividade doméstica e 
sustentação do consumo ao longo do tempo, em contraste com o cenário de 
desaceleração gradual originalmente antecipado pelo Comitê . Com relação ao mercado 
de trabalho , ressaltou -se que o nível  de ocupação, a taxa de desocupação e a renda vêm 
sistematicamente surpreendendo . O Comitê novamente avaliou que  essas  surpresas 
recorrentes aponta m para elevado dinamismo do mercado de trabalho, que se mostra 
apertado.  
13. O Comitê reforçou a visão de que o esmorecimento no esforço de reformas 
estruturais  e disciplina fiscal , o aumento de crédito direcionado e as incertezas sobre a 
estabilização da dívida pública têm o potencial de elevar a taxa de juros neutra da 
economia, com impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, 
consequentemente, sobre  o custo de desinflação em termos de atividade.  
14. O Comitê monitora com atenção como os desenvolvimentos recentes da política 
fiscal impactam a política monetária  e os ativos financeiros . Ademais, notou- se que a  
percepção  mais recente dos  agentes de mercado sobre o crescimento dos gastos 
públicos e a sustentabilidade do arcabouço fiscal vigente , junto com outros fatores,  vem 
tendo  impactos relevantes sobre os preços de ativos e as expectativas. O Comitê 
reafirma que uma política fiscal crível e comprometida com a sustentabilidade da dívida 
contribui para a ancoragem das expectativas de inflação e para a redução dos prêmios de risco dos ativos financeiros, consequentemente impactando a política mo netária. 
Políticas monetária e fiscal síncronas e contracíclicas contribuem para assegurar a 
estabilidade de preços e, sem prejuízo de seu objetivo fundamental, suavizar as 
flutuações do nív el de atividade econômica e fomentar o pleno emprego.  
15. O Comitê unanimemente avalia que se deve perseguir a reancoragem das 
expectativas de inflação , vista como elemento essencial para assegurar a convergência 
da inflação para a meta. O Comitê avalia que a condução da política monetária é um fator fundamental para a reancoragem  das expectativas e continuará toma ndo  
decisões que salvaguardem a credibilidade e , consequentemente, reduzam o custo da 264ª Reunião  
COPOM  
30 e 31 de  julho  
  
5    bcb.gov.br  desinflação.  O Comitê não se furtará ao  seu compromisso com o atingimento da meta 
de inflação e entende o papel fundamental das expectativas na dinâmica da inflação.  
16. Os movimentos recentes de alguns dos condicionantes para a dinâmica da inflação, 
tais como as expectativas de inflação e a taxa de câmbio, foram amplamente debatidos. 
Observou -se que, se tais movimentos se mostrarem  persistentes, os impactos 
inflacionários decorrentes podem ser relevantes e serão devidamente incorporados pelo Comitê. Em função disso, o Comitê avaliou que o momento é de acompanhamento 
diligente dos condicionantes da inflação e de maior vigilância perante um cenário mais 
desafiador.  
17. O ciclo de crédito segue benigno com expansão em volume e redução de taxas na 
maior parte das linhas. No entanto, novamente, alguns membros ressaltaram  que a 
recente elevação nas taxas de maior prazo pode levar a um menor dinamismo no mercado de crédito . Por outro lado , as captações no mercado de capitais seguem fortes. 
Tais membros enfatizaram a importância dos vértices mais longos na curva de juros na 
determinação da oferta e da demanda de crédito.  
18. O Comitê avaliou que os dados referentes à inflação sugerem uma trajetória que 
não divergiu significativamente do que era esperado, mas que se observa um arrefecimento no processo desinflacionário no período mais recente. A s taxas de  
inflação de bens industriais e de alimentação no domicílio mantiveram suas recentes trajetórias, deixando de contribuir para a desinflação nesse estágio do processo 
desinflacionário. Concomitante a isso, a inflação de serviços, que tem maior inércia, 
assume papel preponderante na dinâmica desinflacionária no estágio atual. Debate u-se 
então o papel da dinâmica do mercado de trabalho e das expectativas de inflação para 
a determinação da inflação de serviços.  Concluiu- se que o processo desinflacionário 
arrefeceu e que os níveis de inflação corrente acima d a meta , em contexto de 
dinamismo da atividade econômica , tornam a convergência da inflação à meta mais 
desafiadora . 
19. Em sua conclusão, o Comitê avalia que o cenário prospectivo de inflação se tornou 
mais desafiador, com o aumento das projeções de inflação de médio prazo, mesmo 
condicionadas em uma trajetória de taxa de juros mais elevada. Concluiu- se 
unanimemente pela necessidade de uma política monetária ainda mais cautelosa e de 
acompanhamento diligente do desenrolar do cenário . 
20. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) uma desancoragem das expectativas de 
inflação por período mais prolongado; (ii) uma maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de um hiato do produto mais apertado ; e (iii) uma 
conjunção de políticas econômicas externa e interna que tenham impacto inflacionário, 
por exemplo, por meio  de uma taxa de câmbio persistentemente mais depreciada . 
Entre os riscos de baixa, ressaltam -se (i) uma desaceleração da atividade econômica 
global mais acentuada do que a projetada; e (ii) os impactos do aperto monetário sobre 
a desinflação global se mostrarem mais fortes do que o esperado.
 Durante as 
discussões, todos os membros concordaram que há mais riscos para cima na inflação, 
inclusive com vários membros enfatizando a assimetria do balanço de riscos.  
21. O Comitê avalia que as conjunturas doméstica e internacional exigem ainda maior 
cautela na condução da política monetária.  Em particular, os impactos inflacionários 
decorrentes dos movimentos das variáveis de mercado e das expectativas de inflação, 
caso esses se mostrem persistentes, corroboram a necessidade de maior vigilância.  
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
22. O Copom passou então à discussão da condução da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva.  264ª Reunião  
COPOM  
30 e 31 de  julho  
  
6    bcb.gov.br  23. O Comitê optou unanimemente pela manutenção da taxa Selic em 10,50%. No 
cenário doméstico, o mercado de trabalho e a atividade econômica, em particular o 
consumo das famílias, têm surpreendido e divergido do cenário de desaceleração 
previsto. Além disso, h ouve nova elevação das projeções de inflação para o horizonte 
relevante de política monetária, não obstante nova elevação na trajetória da taxa Selic 
extraída da pesquisa Focus . De forma análoga, as expectativas de inflação 
apresentaram desancoragem adicio nal desde a reunião anterior. Além disso, o cenário 
externo se mantém adverso, com incerteza sobre os impactos e a extensão da 
flexibilização monetária  nos Estados Unidos . 
24. Assim, o C omitê avaliou que a política monetária deve se manter contracionista por 
tempo suficiente em patamar que consolide não apenas o processo de desinflação, 
como também a ancoragem das expectativas em torno da meta . 
25. O cenário marcado por projeções mais elevadas e mais  riscos para a alta da inflação  
é desafiador , e o Comitê avalia que o desenrolar do cenário será particularmente 
importante para definir os próximos passos de política monetária. Desse modo, o 
Comitê, unanimemente, avalia que o momento corrente é de ainda maior cautela e de 
acompanhamento diligente d os condicionantes d a inflação, sem se comprometer com 
estratégias futuras. À luz desse acompanhamento, o  Comitê avaliará a melhor 
estratégia : de um lado,  se a estratégia de manutenção da taxa de juros por um tempo 
suficientemente longo levará a  inflação à meta no horizonte relevante ; de ou tro lado, o 
Comitê, unanimemente, reforçou que não hesitará em elevar a taxa de juros para 
assegurar a convergência da inflação à meta se julgar  apropriado . Como usual,  as 
estratégias adotadas pel o Comitê refletirão o  compromisso com o cumprimento da 
meta de inflação, visando também a reancoragem d as expectativas de inflação de modo 
a minimizar o custo da desinflação. O Co mitê se manterá vigilante e relembra que 
eventuais ajustes futuros na taxa de juros serão ditados pelo firme compromisso de convergência da inflação à meta.  
 
D) Decisão de política monetária  
26. Considerando a evolução do processo de desinflação, os cenários avaliados, o 
balanço de riscos e o amplo conjunto de informações disponíveis, o Copom decidiu 
manter a taxa básica de juros em 10,50% a.a. e entende que essa decisão é compatível 
com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao  longo do 
horizonte relevante. Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a 
estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível 
de atividade econômica e fomento do pleno emprego.  
27. A conjuntura atual, caracterizada por um estágio do processo desinflacionário que 
tende a ser mais lento, ampliação da desancoragem das expectativas de inflação e um 
cenário global desafiador, demanda serenidade e moderação na condução da política 
monetári a. 
28. O Comitê, unanimemente, optou por manter a taxa de juros inalterada, destacando 
que o cenário global incerto e o cenário doméstico marcado por resiliência na atividade, 
elevação das projeções de inflação e expectativas desancoradas demandam 
acompanhamento diligente e ainda maior cautela. Ressalta, ademais, que a política monetária deve se manter contracionista por tempo suficiente em patamar que 
consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das 
expectativas em torno d a meta. O Comit ê se manterá vigilante e relembra que 
eventuais ajustes futuros na taxa de juros serão ditados pelo firme compromisso de convergência da inflação à meta.  
29. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Ailton de Aquino Santos, Carolina de Assis Barros, Diogo 
Abry Guillen, Gabriel Muricca Galípolo, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Picchetti, Renato 
Dias de B rito Gomes e Rodrigo Alves Teixeira.  