1    bcb.gov.br  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária — Copom  
18 e 19 de junho de 2024  263ª  263ª Reunião  
COPOM  
18 e 19 de junho  
  
2    bcb.gov.br   
Data:   
18 e 19 de junho de 2024 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar (18/6 e 19/6 – manhã) e do 20º andar (19/6 – tarde) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término:  18 de junho : 10h12 – 11h49; 14h 17 – 17h39 
19 de junho : 10h10 – 11h25; 14h3 3 – 18h3 5 
  
Presentes:   
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Ailton de Aquino Santos  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Gabriel Muricca Galípolo  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Picchetti  
Renato Dias de Brito Gomes  
Rodrigo Alves Teixeira  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 18/6 e na 
manhã de 19/6):  Alan da Silva Andrade Mendes – Depart amento de Reservas  Internacionais   
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas (também presente na tarde de  19/6 ) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações de Mercado Aberto  
Marcelo Ant onio Thomaz de Arag ão – Dep . de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca – Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
 
Demais participantes  André Maurício Trindade da Rocha  – Chefe do Dep. de Monitoramento do Sistema Financeiro  
(presentes em 18/6 e na  Aristides Andrade Cavalcante Neto  – Chefe de Gab inete  do Diretor de Fiscalização  
manhã de 19/6 ): Arnaldo José Giongo Galvão – Assessor de Imprensa  
 Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
 Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
 Euler Pereira Gonçalves de Mello  – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
 Fábio Martins Trajano de Arruda – Chefe Adjunto do D ep. de Operações Bancárias e de Sistema 
de Pagamentos  (presente na manhã de 18/6)  
 Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Dep artamento  de Regulação do Sistema Financeiro  
 Isabela Ribeiro Damaso Maia  – Chefe da  Gerência de Sustentabilidade e de Relacionamento com 
Investidores Internacionais de Portfólio  
 Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
 Laura Soledad Cutruffo Comparini  – Chefe Adjunt o do Departame nto Econômico  
 Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
 Luís Guilherme Siciliano Pontes  – Chefe Adjunto do Departamento de Reservas Internacionais  
 Mariane Santiago de Souza Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Ricardo Eyer Harris  – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação  
 Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  
 Simone Miranda Burello – Assessora Sênior no Gabinete do Di retor de Política Monetária 
(presente na tarde de 18/6 e manhã de 19/6)  
 
  
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  263ª Reunião  
COPOM  
18 e 19 de junho  
  
3    bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo mostra -se mais adverso , em função da incerteza elevada e 
persistente sobre a flexibilização da política monetária nos Estados Unidos  e quanto à 
velocidade com que se observará a queda d a inflação de forma sustentada em diversos 
países.  
2. Os bancos centrais das principais economias permanecem determinados em 
promover a convergência das taxas de inflação para suas metas em um ambiente 
marcado por pressões nos mercados de trabalho. O Comitê avalia que o cenário segue 
exigindo  cautela por parte de países emergentes.  
3. Em relação ao cenário doméstico, o conjunto d os indicadores de atividade econômica  
e do mercado de trabalho t em apresentado maior dinamismo do que o esperado . 
4. A inflação cheia ao consumidor tem apresentado  trajetória de desinflação , enquanto 
medidas de inflação subjacente se situaram acima  da meta para a inflação nas 
divulgações mais recentes. As expectativas de inflação para 2024 e 2025 apuradas pela 
pesquisa Focus  encontram -se em torno de 4 ,0% e 3, 8%, respectivamente.  
 
B) Cenários e análise de riscos  
5. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de R$ 5,30/US$2, evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). O preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próximos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária “verde ” em dezembro de 2024 e de 2025. Nesse 
cenário, as projeções de inflação do Copom situam -se em  4,0% para 2024 e 3,4% para 
2025. As projeções para a inflação de preços administrados são de 4 ,4% para 2024  e 
4,0% para 2025 . 
6. Em função d o cenário mais desafiador, o Comite analisou e comunicou um cenário 
alternativo com a manutenção de juros constante , com trajetória antecipad a pelos 
agentes, ao longo do horizonte relevante. Em tal cenário, as projeções  para  a inflação 
situam -se em 4,0% e 3, 1% para 2024 e 2025, respectivamente.   
7. O Comitê avalia que o cenário externo mantém -se adverso , em função d a incerteza 
com relação ao ciclo de queda de juros norte -americano e à persistência do  processo 
desinflacionário nas principais economias. No período mais recente, alguns países 
desenvolvidos posterga ram  o ciclo de queda enquanto outros opta ram por um início 
cauteloso do processo de distensão monetária. Ness as economias, prevalecem 
preocupações com os respectivos mercados de trabalho e com o início da flexibilização monetária nos Estados Unidos. Já nos países emergentes, verifica -se maior cautela 
diante de um cenário mais desafiador, com o prosseguimento caut eloso do ciclo de 
queda de juros e m alguns países e sua interrupção em outros países. Em algumas 
economias emergentes, reduziu -se a antes forte correlação entre as curvas de juros 
locais, nos seus vértices mais longos, e as taxas das T reasuries  americanas. No ambiente 
atual de menor liquidez , há potencialmente maior diferenciação entre ativos, 
aumentando, relativamente, a demanda por ativos mais seguros ou com melhores 
fundamentos.  O Comitê reiterou que não há relação mecânica entre a condução da 
política monetária norte -americana e a deter minação da taxa básica de juros doméstica 
e que, como usual, o Comitê focará nos mecanismos de transmissão da conjuntura 
externa sobre a dinâmica inflacionária interna. Reforçou -se, ademais, que um cenário 
de maior incerteza  global  sugere maior cautela na condução  da política monetária  
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em ma io (262ª reunião).  
2 Valor foi obtido pelo procedimento , que pass ou a ser adotado na 258ª reunião,  de arredondar a cotação 
média da taxa de câmbio observada nos dez  dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da 
reunião do Copom . 263ª Reunião  
COPOM  
18 e 19 de junho  
  
4    bcb.gov.br  doméstica , devido à possível ocorrência de movimentos mais abruptos no cenário 
prospectivo.  
8. Ao longo dos últimos trimestres, os dados de atividade econômica surpreenderam , 
com maior crescimento em diferentes componentes da demanda. R essalt ou-se a 
resiliência da atividade doméstica e a sustentação do consumo ao longo do tempo, em 
contraste com o cenário de desaceleração gradual originalmente antecipado pelo 
Comitê . Com relação aos dados na margem, por um lado, observaram -se novas 
surpresas altistas na atividade. Tais surpresas concentraram -se na formação bruta de 
capital fixo e no consumo das famílias, sustentado primordialmente pelo mercado de 
trabalho, benefícios sociais e pagamentos de precatórios. Por outro lado, há grande incerteza a respeito dos efeitos econômicos da tragédia no Rio Grande do Sul. 
Permanecem incertezas sobre a intensidade da queda de atividade e sua recuperação 
subsequente, bem como sobre a diminuição do  estoque de capital, causadas pelas 
enchentes e inundações. No agregado, o Comitê avaliou que as projeções atualizadas 
da atividade revelam -se de fato mais fortes para o ano.  O Comitê novamente avaliou  
que há surpresas recorrentes apontando para elevado di namismo do mercado de 
trabalho, corroborando um cenário de mercado de trabalho apertado . O Comitê avalia 
que o hiato do produto, que se encontrava levemente negativo na última avaliação 
divulgada, mas que já vinha sendo objeto de estudo utilizando diferentes métodos ao 
longo dos últimos meses, está agora em torno da neutralidade.  
9. O Comitê debateu as estimativas sobre a taxa neutra de juros  que seriam utilizadas 
como hipótese para as projeções a serem analisadas . A taxa neutra é uma variável não 
observável, sujeita a  grande incerteza na estimação. Observa -se tanto um debate 
doméstico quanto global sobre a dinâmica corrente da taxa neutra de juros. Nas 
variações de curto prazo, costuma- se enfatizar movimentos de produtividade ou 
resultados fiscais, que impactam a poupança doméstica. Para as variações de longo  
prazo , destacam -se temas relacionados à demografia, à produtividade e à taxa de 
poupança global. Em função da incerteza intrínseca e da própria natureza da variável, o Comitê reforçou que a taxa neutra não é uma variável que deve ser atualizada em 
frequência  alta e que tampouco deve ria ter movimentos abruptos, salvo em casos 
excepcionais . Nesse contexto, o  Comitê elevou marginalmente a hipótese de taxa de 
juros real neutra em seus modelos para 4,75 %. Mais ainda, como parte de seu debate, 
o Comitê avaliou cenários com taxa neutra entre 4 ,5% e 5%, uma vez que muitos 
modelos apresentados indica m valores nesse intervalo.  O Comitê reforçou a visão de 
que o esmorecimento no esforço de reformas estruturais e disciplina fiscal, o aumento 
de crédito direcionado e as incertezas sobre a estabilização da dívida pública têm o potencial de elevar a taxa de juros neutra da economia, com impactos deletérios sobre 
a potência da política monetária e, consequentemente, sobre  o custo de desinflação em 
termos de atividade.  
10. O Comitê monitora com atenção como os desenvolvimentos recentes da política 
fiscal impactam a política monetária e os ativos financeiros . O Comitê reafirma que uma 
política fiscal crível e comprometida com a sustentabilidade da dívida contribui para a 
ancoragem das expectativas de inflação e para a redução dos prêmios de risco dos 
ativos financeiros, consequentemente impactando a política monetária. Políticas 
monetária e fiscal síncronas e contracíclicas contribuem para assegurar a estabilidade 
de preços e,  sem prejuízo de seu objetivo fundamental, suavizar as flutuações do nível 
de atividade econômica e fomentar o pleno emprego.   
11. O Comitê unanimemente avalia que se deve perseguir a reancoragem das 
expectativas de inflação independentemente de quais sejam as fontes por trás da desancoragem ora observada  e ressalta que a  reancoragem das expectativas de inflação 
é vista como elemento essencial para assegurar a convergência da inflação para a meta. 
O Comitê avalia que a redução das expectativas requer uma atuação firme da autoridade monetária, bem como o contínuo fortalecimento da credibilidade e da 
reputação tanto das instituições como  dos arcabouços fiscal e monetário que compõem 263ª Reunião  
COPOM  
18 e 19 de junho  
  
5    bcb.gov.br  a política econômica brasileira. O Comitê não se furtará de seu compromisso com o 
atingimento da meta de inflação e entende o papel fundamental das expectativas na 
dinâmica da inflação.  
12. Em que pesem as condições monetárias restritivas, enfatizou -se que já se observa a 
transmissão do ciclo de afrouxamento monetário para o mercado de crédito , em linha 
com o que era esperado . Se, por um lado, ainda se observa endividamento 
historicamente alto das famílias, por outro, segue forte a demanda por crédito por 
pessoas físicas. Alguns membros ressaltaram, no entanto, que a recente elevação nas 
taxas de maior prazo pode levar a um menor dinamismo no mercado de crédito. Tais membros enfatizaram a importância dos vértices mais longos na curva de juros na 
determinação da oferta e da demanda de crédito.  
13. O Comitê avaliou que os dados referentes à inflação sugerem uma trajetória que 
não divergiu significativamente do que era esperado . Alguns membros mostraram 
maior preocupação com a inflação de alimentos no curto prazo,  destacando não só o 
efeito das enchentes do Rio Grande do Sul, como também revisões nos preços de 
alimentos em outras regiões. A  inflação de serviços  seguiu sendo um tema de muito 
escrutínio, analisando -se suas diferentes dimensões, defasagens e perspectivas.   Parte 
do debate se concentrou na  trajetória mais recente da inflação , em que a  inflação de 
bens industriais e de aliment ação no domicílio  deixa de contribuir  para a desinflação 
nesse estágio do processo  desinflacionário . Concomitante a isso, a inflação de serviços, 
que tem maior inércia, assume papel preponderante na dinâmica desinflacionária no 
estágio atual . 
14. Em sua conclusão, o Comitê avalia que o cenário prospectivo de inflação se tornou 
mais desafiador, com o aumento das projeções de inflação de médio prazo, mesmo 
condicionadas em uma taxa de juros mais elevada. Observou  surpresas benignas no 
período  recente, mas também elevação das projeções de prazos mais curtos, 
envolvendo preços livres. Ao fim, concluiu -se unanimemente pela necessidade de uma 
política monetária mais contracionista e mais cautelosa, de modo a reforçar a dinâmica 
desinflacionária.  
15. O Comitê ressalta que, em seus cenários para a inflação, permanecem fatores de 
risco em ambas as direções. Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as 
expectativas de inflação, destacam -se (i) uma maior persistência das pressões 
inflacionárias globais; e (ii) uma maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de um hiato do produto mais apertado. Entre os riscos de baixa, 
ressaltam -se (i) uma desaceleração da atividade econômica global mais acentuada do 
que a projetada; e (ii) os impactos do aperto monetário sincronizado sobre a desinflação 
global se mostrarem mais fortes do que o esperado.  O Comitê avalia que as conjunturas 
doméstica e internacional seguem  mais incertas , exig indo  maior cautela na condução 
da política monetária.  Novamente houve um  debate em torno do balanço de  riscos . De 
um lado, enfatizou- se que parte da assimetria altista relacionada à atividade já havia 
sido incorporada no próprio cenário central, com a reavaliação do hiato do produto. De 
outro, expressou -se o receio que o hiato do produto continue mostrando resiliência , 
bem como de uma inflação de alimentos mais persistente nos patamares recentemente 
observados. Após a exposição de diferentes pontos de vista, o Comitê majoritariamente 
deci diu por manter o balanço de riscos simétrico nessa reunião.   
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
16. O Copom passou então à discussão da condução da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva.  
17. O Comitê optou unanimemente pela manutenção da taxa Selic em 10,50%. No que 
se refere ao cenário doméstico, o mercado de trabalho e a atividade econômica, em 263ª Reunião  
COPOM  
18 e 19 de junho  
  
6    bcb.gov.br  particular o consumo das famílias, têm surpreendido e divergido do cenário de 
desaceleração previsto. Além disso, houve nova elevação das projeções de inflação 
tanto para 2024 quanto para 2025, não obstante a elevação do condicionante de taxa 
Selic retirad o da pesquisa Focus. De forma análoga, as expectativas de inflação 
apresentaram desancoragem adicional desde a reunião anterior. Além disso, o cenário 
externo se mantém adverso, relacionado à visão dos agentes de mercado de que as 
taxas de juros em países desenvolvidos permanecerão elevadas por um período mais 
longo.  
18. Assim, o C omitê avaliou que a política monetária deve se manter contracionista por 
tempo suficiente em patamar que consolide não apenas o processo de desinflação, 
como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.  O Comitê se 
manterá vigilante e relem bra, como usual, que eventuais ajustes futuros na taxa de 
juros serão ditados pelo firme compromisso de convergência da inflação à meta.  
 
D) Decisão de política monetária  
19. Considerando a evolução do processo de desinflação, os cenários avaliados, o 
balanço de riscos e o amplo conjunto de informações disponíveis, o Copom decidiu manter a taxa básica de juros em 10,50% a.a. e entende que essa decisão é compatível 
com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do  
horizonte relevante, que inclui o ano de 2025. Sem prejuízo de seu objetivo 
fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica 
suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno 
emprego.  
20. A conjuntura atual, caracterizada por um estágio do processo desinflacionário que 
tende a ser mais lento, ampliação da desancoragem das expectativas de inflação e um 
cenário global desafiador, demanda serenidade e moderação na condução da política 
monetári a. 
21. O Comitê, unanimemente, optou por interromper o ciclo de queda de juros, 
destacando que o cenário global incerto e o cenário doméstico marcado por resiliência 
na atividade, elevação das projeções de inflação e expectativas desancoradas 
demandam maior caute la. Ressalta, ademais, que a política monetária deve se manter 
contracionista por tempo suficiente em patamar que consolide não apenas o processo 
de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas. 
O Comitê se manterá vigilante e relembra, como usual, que eventuais ajustes futuros 
na taxa de juros serão ditados pelo firme compromisso de convergência da inflação à 
meta.  
22. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Ailton de Aquino Santos, Carolina de Assis Barros, Diogo 
Abry Guillen, Gabriel Muricca Galípolo, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Picchetti, Renato 
Dias de B rito Gomes e Rodrigo Alves Teixeira.  