1 bcb.gov.br  
 
 
 
Ata da Reunião do  
Comitê de Política Monetária  — Copom  
5 e 6 de novembr o de 2024  266ª  266ª Reunião  
COPOM  
5 e 6 de novem bro 
  
2    bcb.gov.br   
Data:   
5 e 6 de nove mbro  de 2024 
  
Local:  Sala s de reuniões do 8º andar (5/11 e 6/11 – manhã) e do 20º andar (6/11 – tarde) do 
Edifício -sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF 
  
Horários de início  
e término:  5 de novembr o: 10h09 – 11h50; 14h 43 – 17h42 
6 de novembro : 10h19 – 11h17; 14h3 8 – 18h31 
  
Presentes:   
Membros do Copom   Roberto de Oliveira Campos Neto – Presidente  
Ailton de Aquino Santos  
Carolina de Assis Barros  
Diogo Abry Guillen  
Gabriel Muricca Galípolo  
Otávio Ribeiro Damaso  
Paulo Picchetti  
Renato Dias de Brito Gomes  
Rodrigo Alves Teixeira  
Chefes de 
Departamento 
responsáveis por 
apresentações técnicas  
(presentes em 5/11 e na 
manhã de 6 /11): Alan da Silva Andrade Mendes – Depart amento d as Reservas  Internacionais   
André Minella  – Depart ament o de Estudos e Pesquisas (também presente na tarde de  6/11) 
André de Oliveira Amante – Departa mento de Operações d o Mercado Aberto  
Marcelo Ant onio Thomaz de Arag ão – Dep artamento  de Assuntos Internacionais  
Ricardo Sabbadini – Departamento Econômico  
Rogério Antônio Lucca –  Dep . de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos  
 
Demais participantes  André Maurício Trindade da Rocha  – Chefe do Dep. de Monitoramento do Sistema Financeiro  
(presentes em 5/11 e na Arnaldo José Giongo Galvão – Assessor de Imprensa  
manhã de 6/11): Arnildo da Silva Correa – Chefe da Assessoria Econômica ao Pr esidente  
 Edson Broxado de Fran ça Teixeira  – Chefe de Gab inete do Diretor de Fiscalização  
 Eduardo José Araújo Lima  – Chefe d e Gabinete do Diretor de Política Econômica  
 Erasto Villa Verde de Carvalho Filho  – Procurador -Geral  
 Euler Pereira Gonçalves de Mello  – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas  
 Fábio Martins Trajano de Arruda – Chefe Adjunto do D ep. de Operações Bancárias e de Sistema 
de Pagamentos  (presente na manhã de  5/11) 
 Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Dep artamento  de Regulação do Sistema Financeiro  
 Isabela Ribeiro Damaso Maia  – Chefe da  Gerência de Sustentabilidade e de Relacionamento com 
Investidores Internacionais de Portfólio  (presente na tarde  de 5/11) 
 Julio Cesar Costa Pinto – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária  
 Laura Soledad Cutruffo Comparini  – Chefe Adjunt o do Departame nto Econômico  
 Leonardo Martins Nogueira – Secretário Executivo  
 Luís Guilherme Siciliano Pontes  – Chefe Adjunto do Departamento d as Reservas Internacionais  
 Mariane Santiago de Souza Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente  
 Olavo Lins Romano Pereira – Chefe Adjunto  do Departamento de Assuntos Internacionais  
 Renato Baldini J unior  – Chefe d o Departamento de Estatísticas  
 Ricardo Eyer Harris  – Chefe de Gabinete do Di retor de Regulação  
 Ricardo Franco Moura  – Chefe d o Departamento de Regulação Prudencial e Cambial  
 Simone Miranda Burello – Assessora Sênior no Gabinete do Di retor de Política Monetária  
 
  
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira 
e para a economia internacional, no context o do regime de política monetária, cujo objetivo é 
atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.  266ª Reunião  
COPOM  
5 e 6 de novem bro 
  
3    bcb.gov.br  A) Atualização da conjuntura econômica e do cenário do Copom1 
1. O ambiente externo permanece desafiador , em função , principalmente,  da 
conjuntura  econômica incerta nos Estados Unidos, o que suscita maiores dúvidas sobre 
os ritmos da desaceleração , da desinflação e , consequente mente , sobre a postura do 
Fed.  
2. Os bancos centrais das principais economias permanecem determinados em 
promover a convergência das taxas de inflação para suas metas em um ambiente 
marcado por pressões nos mercados de trabalho. O Comitê avalia que o cenário 
externo, também marcado por menor sincronia nos ciclos de política monetária entre 
os países, segue exigindo  cautela por parte de países emergentes.  
3. Em relação ao cenário doméstico , o conjunto d os indicadores de atividade econômica 
e do mercado de trabalho segue apresenta ndo dinamismo . 
4. A inflação chei a e as medidas subjacentes  se situaram acima da meta para a inflação 
nas divulgações mais recentes . As expectativas de inflação para 2024 e 2025 apuradas 
pela pesquisa Focus  encontram -se em torno de 4,6% e 4,0%, respectivamente.  
 
B) Cenários e análise de riscos  
5. No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus 
e a taxa de câmbio parte de R$ 5,75/US$2, evoluindo segundo a paridade do poder de 
compra (PPC). O  preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura pelos 
próximos seis meses e passa a aumentar 2% ao ano posteriormente. Além disso, adota -
se a hipótese de bandeira tarifária “amarela” em dezembro de 2024  e de 2025 .  
6. No cenário de referência , as projeções do Copom se mantiveram acima da meta de 
3,0% no horizonte relevante de política monetária. A projeç ão para a inflação 
acumulada em quatro trimestres  para o segundo trimestre de 2026 é 3, 6% (Tabela 1).  
As projeções de inflação para os anos -calendário situam -se em 4, 6% para 2024 e 3, 9% 
para 2025.  
7. O cenário externo se mant ém desafiador , com incertezas econômicas e geopolíticas 
relevantes . Com relação aos Estados Unidos, permanece grande incerteza sobre o ritmo 
da desinflação e da desaceleração da atividade econômica.  Em paralelo, a possibilidade  
de mudanças na condução da política econômica também traz adicional incerteza ao 
cenário , particularmente com possíveis estímulos fiscais , restrições na oferta de 
trabalho e introdução  de tarifas à importação. O  cenário -base do Comitê segue sendo  
de desaceleração gradual e ordenada da economia norte -americana. O Comitê debateu 
em maior profundidade a desaceleração chinesa, tentando decompor  os aspectos 
cíclicos e estruturais envolvidos . Ademais,  as respostas fiscais e monetárias 
recentemente anunciadas podem trazer algum suporte ao  crescimento de curto  prazo , 
mas permanecem desafio s para o crescimento de médio prazo . Por fim, o s dados mais 
recentes de diversos países corroboram um cenário de maior diferenciação no s ciclos 
de crescimento e inflação à  medida que os efeitos do  choque global da pandemia se 
dissipa m. Assim, espera -se menor correlação nas condições financeiras e menor 
sincronia nos ciclos de política monetária entre os países  no futuro .  
8. Ainda no cenário internacional , o Comitê destacou o papel das  política s fisca is como 
propulsora s da demanda após a pandemia, mas ressaltou que o espaço de atuação da 
política fiscal tem se tornado  mais limitado com o aumento da dívida pública e das 
preocupações com a sustentabilidade fiscal. A s discuss ões sobre contenção de gastos e 
 
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a 
reunião do Copom em setembr o (265ª reunião).  
2 Valor foi obtido pelo procedimento , que pass ou a ser adotado na 258ª reunião,  de arredondar a cotação 
média da taxa de câmbio observada nos dez  dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da 
reunião do Copom . 266ª Reunião  
COPOM  
5 e 6 de novem bro 
  
4    bcb.gov.br  sustentabilidade da dívida têm sido recorrentes em diversos países. A s política s 
monetárias , por outro lado, em um ambiente tão incerto, mant êm-se reativa s e 
dependente s dos dados na maior parte dos países, também trazendo inerente 
volatilidade aos mercados. O  Comitê reforçou que o compromisso dos bancos centrais 
com o atingimento das metas é um ingrediente fundamental no processo 
desinflacionário , corroborado pelas recentes indicações de ciclos cautelosos de política 
monetária em vários países.  
9. Os preços de ativos domésticos apresent aram  volatilidade no período e elevação do 
prêmio de risco , refleti ndo  as diversas incertezas  no cenário doméstico e internacional. 
Como usual, o Comitê focará nos mecanismos de transmissão da conjuntura externa 
sobre a dinâmica inflacionária interna e seu impacto sobre o cenário prospectivo . 
Reforçou -se, ademais, que um cenário de maior incerteza global e de movimentos 
cambiais mais abruptos exige maior cautela na condução da política monetária 
doméstica.  
10. O Comitê avalia  que a atividade econômica e o mercado de trabalho domésticos 
seguem dinâmicos. No período mais recente, alguns indicadores apresentaram sinais 
incipientes de moderação, como indicadores de comércio e de rendimentos, sem que 
se possa concluir tratar -se de uma inflexão no mercado de trabalho ou no ritmo de 
crescimento.  O Comitê seguirá acompanhando atentamente a dinâmica de atividade, 
uma vez que o ritmo dinâmico  de crescimento da atividade , em contexto de hiato 
avaliado  positivo, torna mais desafiador o processo de convergência da inflação à meta. 
A conjunção de um me rcado de trabalho robusto, política fiscal expansionista e vigor 
nas concessões de crédito às famílias segue indicando um suporte ao consumo e 
consequentemente à demanda agregada. Em síntese, não se observa alteração 
relevante no cenário de crescimento prospectivo em relação à reunião anterior.   
11. O dinamismo do mercado de trabalho segue sendo um ponto bastante debatido 
pelo Comitê. As recorrentes surpresas de curto e médio prazo na taxa de desemprego 
reafirmam um mercado de trabalho apertado, com dinamismo na geração de vagas, na 
troca de emprego  e nas contratações. O Comitê avalia que o dinamismo observado no 
mercado de trabalho  é compatível com a inflação de serviços , a qual  se mantém acima 
do nível requerido para o cumprimento da meta de inflação. O Comitê  seguirá 
monitorando o momento e a magnitude do  canal de transmissão de salários para preços 
para assegurar a convergência da inflação à meta.  
12. O Comitê reforçou a visão de que o esmorecimento no esforço de reformas 
estruturais  e disciplina fiscal , o aumento de crédito direcionado e as incertezas sobre a 
estabilização da dívida pública têm o potencial de elevar a taxa de juros neutra da 
economia, com impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, 
consequentemente, sobre  o custo de desinflação em termos de atividade.  
13. A percepção  mais recente dos agentes de mercado sobre o crescimento dos gastos 
públicos e a sustentabilidade do arcabouço fiscal vigente vem tendo impactos 
relevantes sobre os preços de ativos e as expectativas. Uma política fiscal crível, 
embasada em regras previsíveis e transparência em seus resultados, em conjunto com a persecução de estratégias fiscais que sinalizem e reforcem o compromisso com o 
arcabouço fiscal nos próximos anos são  importante s elemento s para a ancoragem das 
expectativas de inflação e para a red ução dos prêmios de riscos dos ativos financeiros, 
consequentemente impactando a política monetária. O Comitê incorpora em seus 
cenários uma desaceleração no ritmo de crescimento dos gastos públicos ao longo do 
tempo  e reforça a necessidade da sustentabilidade das regras fiscais .  
14. Durante a reunião, foi enfatizado o desafio de estabilizar a dívida pública em virtude 
de aspectos mais estruturais do orçamento público. Mencionou- se que a redução de 
crescimento dos gastos , principalmente de forma mais estrutural, pode inclusive ser 
indutor de  crescimento econômico no médio prazo por meio  de seu impacto nas 
condições financeiras , no prêmio de risco  e na melhor alocação de recursos . Políticas 266ª Reunião  
COPOM  
5 e 6 de novem bro 
  
5    bcb.gov.br  monetária e fiscal contracíclicas contribuem para assegurar a estabilidade de preços e, 
sem prejuízo de seu objetivo fundamental, suavizar as flutuações do nível de atividade 
econômica e fomentar o pleno emprego.  
15. A desancoragem das expectativas de inflação é um fator de desconforto comum a  
todos os membros do Comitê. A reancoragem das expectativas é um elemento 
essencial para assegurar a convergência da inflação para a meta ao menor custo possível 
em termos de atividade. O Comitê avalia que a condução da política monetária é um 
fator fundamental para a reancorag em das expectativas e continuará tomando 
decisões que salvaguardem a credibilidade e reflitam o papel fundamental das expectativas na dinâmica de inflação.  Uma deterioração adicional das expectativas pode 
levar a um prolongamento do ciclo de aperto de política monetária.  
16. O Comitê avali a que o cenário de curto prazo para a inflação se mostra mais 
desafiador . Houve uma reavaliação dos preços de alimentos por diversos fatores, 
dentre eles a  estiagem observada ao longo do ano. Com relação aos bens 
industrializados, o movimento recente do câmbio pressiona preços e margens , 
sugerindo maior aumento em tais componentes nos próximos meses.  Por fim, a inflação 
de serviços, que tem maior inércia, segue acima do nível compatível com o cumprimento 
da meta  em contexto de atividade dinâmica . De fato, tem -se observado  uma 
interrupção no processo desinflacionário, refletindo a redução de força dos diversos 
fatores que vinham contribuindo para a desinflação . Novamente , enfatizou- se que o  
mercad o de trabalho , o hiato do produto e as expectativas de inflação assumem papel  
muito relevante para a dinâmica desinflacionária de médio prazo. A  inflação corrente , 
medida pelo índice cheio ou por diferentes medidas de núcleo,  em níveis acima da meta , 
o dinamismo da atividade econômica , o hiato positivo, as expectativas desancoradas e 
a depreciação recente do câmbio torna m a convergência da inflação à meta mais 
desafiadora . 
17. O Comitê avalia que há uma assimetria altista em seu balanço de riscos para os 
cenários prospectivos para a inflação . Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário 
e as expectativas de inflação, destacam -se (i) uma desancoragem das expectativas de 
inflação por período mais prolongado; (ii) uma maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de um hiato do produto mais apertado ; e (iii) uma 
conjunção de políticas econômicas externa e interna que tenham impacto inflacionário, 
por exemplo, por meio  de uma taxa de câmbio persistentemente mais depreciada . 
Entre os riscos de baixa, ressaltam -se (i) uma desaceleração da atividade econômica 
global mais acentuada do que a projetada; e (ii) os impactos do aperto monetário sobre a desinflação global se mostrarem mais fortes do que o esperado . 
 
C) Discussão sobre a condução da política monetária  
18. O Copom passou então à discussão da condução da política monetária, 
considerando o conjunto de projeções analisado, assim como o balanço de riscos para a 
inflação prospectiva.  
19. O Comitê avaliou que o cenário, marcado por resiliência na atividade, pressões no 
mercado de trabalho, hiato do produto positivo, elevação das projeções de inflação e 
expectativas desancoradas, demanda uma política monetária mais contracionista  
20. Considerando a necessidade de uma política monetária mais contracionista, o 
Comitê julgou adequado realizar um aumento de maior magnitude na taxa Selic. Enfatizou- se que um aumento de 0,50 ponto percentual  se mostra apropriado diante  
das condições econômicas correntes e das incertezas prospectivas,  refletindo o 
compromisso de convergência da inflação à meta, essencial para a construção contínua 
de credibilidade . Em virtude das incertezas envolvidas, o Comite  preferiu uma 
comunicação que reforça a importânci a do acompanhamento  dos cenários ao longo do 
tempo, sem conferir indicação futura de seus próximos passos, insistindo, entretanto , 266ª Reunião  
COPOM  
5 e 6 de novem bro 
  
6    bcb.gov.br  no seu firme compromisso de convergência da inflação à meta.  
 
D) Decisão de política monetária  
21. O cenário segue marcado por resiliência na atividade, pressões no mercado de 
trabalho, hiato do produto positivo, elevação das projeções de inflação e expectativas 
desancoradas, o que demanda uma política monetária mais contracionista. 
Considerando a evolução do processo de desinflação, os cenários avaliados, o balanço de riscos e o amplo conjunto de informações disponíveis, o Copom decidiu, por 
unanimidade, elevar a taxa básica de juro s em 0, 50 ponto percentual, para 11,25% a.a., 
e entende que essa decisão é compatível co m a estratégia de convergência da inflação 
para o redor da meta ao longo do horizonte relevante. Sem prejuízo de seu objetivo 
fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica 
suavização das flutuações do nível de atividade eco nômica e fomento do pleno 
emprego.  
22. O ritmo de ajustes futuros na taxa de juros e a magnitude total do ciclo de aperto 
monetário  serão ditados pelo firme compromisso de convergência da inflação à meta e 
dependerão da evolução da dinâmica da inflação, em especial dos componentes mais sensíveis à atividade econômica e à política monetária, das projeções de inflação, das 
expectativas de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos.  
23. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Roberto de Oliveira 
Campos Neto (presidente), Ailton de Aquino Santos, Carolina de Assis Barros, Diogo 
Abry Guillen, Gabriel Muricca Galípolo, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Picchetti, Renato 
Dias de B rito Gomes e Rodrigo Alves Teixeira.  
 
 
Tabela 1  
Projeções de inflação no cenário de referência  
Variação do IPCA acumulada em quatro trimestres (%)  
 
Índice de preços  2024 2025 2º tri 2026  
IPCA  4,6 3,9 3,6 
IPCA livres  4,5 3,8 3,4 
IPCA administrados  4,9 4,2 4,3 
 